

## Задача

Здоровье нашей нервной системы, в особенности мозга, напрямую влияет на
когнитивные навыки и мыслительные процессы. Поэтому любые патологии мозга,
сопровождающиеся гибелью клеток, приводят к различным поведенческим
отклонениям, расстройствам памяти и общей деградации личности. Исследования
активности нейронов мозга животных помогут создать базу для разработки
терапевтических средств лечения заболеваний мозга людей, в особенности –
нейродегенеративных расстройств.

Задачей сотрудников Лаборатории ПСПОД является разработка программно-
аппаратного комплекса для длительной регистрации активности участков мозга
мелких грызунов, а также беспроводной передачи локального потенциала поля, ЭКГ
и ЭЭГ. При этом необходимо обеспечить прочность конструкции имплантируемого
устройства для надежной фиксации на голове лабораторного животного на
протяжении всего эксперимента.

Проект выполняется в рамках деятельности Научного центра мирового уровня
«Передовые цифровые технологии» на базе Центра Национальной технологической
инициативы «Новые производственные технологии» ФГАОУ ВО «СПбПУ» (далее – НЦМУ
СПбПУ), созданного приказом ректора Университета от 30.04.2020 № 699 «О
создании Научного центра мирового уровня «Передовые цифровые технологии» на
базе Центра Национальной технологической инициативы «Новые производственные
технологии» ФГАОУ ВО «СПбПУ».



## Детали

Компоненты ПАК:

  * Электроды, имплантируемые в мозг подопытного животного (32 электрода, распаянных на специальной кремниевой подложке, совмещенной с разъемом для подключения);
  * Устройство обработки и передачи данных - беспроводной носимый модуль со встроенным аккумулятором, габариты модуля 10х13х15мм, скорость передаваемых данных 1 Мбит/с;

  1.   2. 

![3D модель носимого
модуля](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![3D
модель носимого модуля](https://spbpu.com/wp-content/uploads/2021/04/nosimyj-
modul.png)

3D модель носимого модуля

![Макет для демонстрации концепции установки            носимого модуля на
подопытном
животном](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![Макет
для демонстрации концепции установки            носимого модуля на подопытном
животном](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/04/img_20210204_144929.jpg)

Макет для демонстрации концепции установки носимого модуля на подопытном
животном

[ Previous ](.carouselNewsImages\[carousel-id='0'\]) [ Next
](.carouselNewsImages\[carousel-id='0'\])

  * Базовая станция для приема данных с беспроводных носимых модулей, также выполняющая функции зарядного устройства и держателя носимых модулей в неактивном режиме (для удобства транспортировки);

![Предполагаемый вариант внешнего вида базовой
станции](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![Предполагаемый
вариант внешнего вида базовой станции](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/04/bloki.png)

Предполагаемый вариант внешнего вида базовой станции

  * Программное обеспечение всех компонентов комплекса, в том числе ПО для обработки и отображения данных на ПК.



## Решение

Комплекс включает в себя три закрепленных на мышах носимых модуля, передающих
данные 32 каналов мозговой активности по радиосвязи, и зарядно-базовую
станцию, принимающую данные с носимых модулей и передающую их посредством
одного из проводных интерфейсов на ПК.

В рамках проекта были реализованы следующие этапы:

  * Разработаны принципиальные электрические схемы и печатные платы носимого модуля и базовой станции. Подобраны компоненты и подготовлена документация для автоматического монтажа печатных плат;
  * Произведено 3D моделирование и поиск оптимального конструктивного исполнения носимых модулей и базовой станции;
  * Проведены исследования в области эргономики - обеспечения максимального удобства использования комплекса учеными-исследователями;
  * Разработано тестовое ПО для проверки аппаратной части, а также тестовое ПО для визуализации данных на ПК;
  * Сформированы требования к основному ПО для всех компонентов системы.
  * Разработано и протестировано основное ПО для всех компонентов ПАК, в том числе ПО для обработки и отображения данных на ПК;
  * Выполнено 3D моделирование и печать корпусных элементов базовой станции.

Результат:

Лабораторный образец программно-аппаратного комплекса состоит из:
имплантируемого устройства с кремниевыми электродами и приёмопередающего
устройства, подключаемого к персональному компьютеру по USB или Ethernet и
осуществляющего связь с имплантируемым устройством по радиоканалу, а также
программного обеспечения – для микроконтроллера в имплантируемом устройстве,
приёмопередающем устройстве и персональном компьютере. Имплантируемое
устройство состоит из печатной платы с разъёмами и аккумулятором размером не
более 10х13х15мм. Приёмопередающее устройство – печатная плата с компонентами
и антеннами.

