

## Задача

Лазерное сканирование - современный и активно развивающийся тип дистанционного
зондирования, результатом которого является облако точек. Основными областями
применения лазерного сканирования являются:

  * топографическая съемка – планы территорий;
  * архитектура – трехмерные модели;
  * инженерные изыскания;
  * разработка приложений с дополненной реальностью;
  * мониторинг: 
    * цифровой город;
    * индустрия – производственные объекты, коммуникации;
    * строительство – контроль соответствия рабочей документации.

Главной особенностью лазерного сканирования является высокая точность и
плотность измерений. Кроме того, лазерное сканирование имеет преимущество
перед классическими технологиями проведения измерений (геодезия,
аэрофотосъемка и пр.) по стоимости съемки и моделирования, скорости обработки
данных, совокупной точности и требованиям к проведению работ.

Одной из проблем лазерного сканирования является объем полученных измерений:
нередко результаты сканирования могу исчисляться сотнями гигабайт и содержать
миллиарды точек. Загрузка и обработка таких больших объемов данных требует
много времени и вычислительной мощности.

**Задачей разработчиков** в этом проекте стала разработка алгоритмов,
позволяющих выполнять обработку и визуализацию сверхбольших облаков точек
лазерного сканирования в условиях ограничений по оперативной памяти.



## Детали

Решение состоит из **четырех ключевых модулей:**

  * ЭО ПК создания растровых проеций;
  * ЭО ПК дешифрирования и векторизации;
  * ЭО ПК визуализации;
  * ЭО ПК гибридной обработки.

**Основные функциональные возможности:**

  * получение разрезов, сечений и ортофотопланов объектов на основе данных лазерного сканирования и фотосъемки в формате точечных моделей;
  * выполнение ортографических преобразований данных лазерного сканирования;
  * формирование плоских и цилиндрических проекций по данным лазерного сканирования;
  * создание 3D модели по данным лазерного сканирования;
  * закрытие дефектов поверхности 3D модели;
  * координатные преобразования;
  * расчет плотности облака точек;
  * контрастирование облака точек;
  * ранжирование облака точек;
  * фильтрация облака точек;
  * векторная обработка облака точек;
  * расчет поверхности чистой земли;
  * расчет горизонталей рельефа;
  * расчет профилей рельефа;
  * оценка изменения объектов и рельефа местности.

**Технические преимущества:**

  * использование технологий SSE/AVX;
  * параллельная обработка данных;
  * кроссплатформенность;
  * двухуровневая система кеширования облака точек;
  * конвейер обработки облака точек;
  * визуализация свербольших облаков точек.



## Решение

В ходе проекта были разработаны несколько экспериментальных образцов
программных компонентов (ЭО ПК):

  * ЭО ПК создания растровых проекций. Предназначено для получения разрезов, сечений и ортофотопланов объектов на основе данных лазерного сканирования и фотосъемки в формате точечных моделей.
  * ЭО ПК дешифрирования и векторизации. Предназначено для контрастирования, фильтрации, классификации и векторной обработки точек в формате точечных моделей.
  * ЭО ПК визуализации. Предназначено для отображения сверхбольших облаков точек лазерного сканирования в уcловиях ограничений по оперативной памяти.

**Преимущества решения**

Сокращение времени загрузки и предобработки облака точек:

  * 6,5 сек. для загрузки 50 млн. точек (до 50 сек у аналогов);
  * 7 сек. для загрузки 250 млн. точек (до 4.1 мин у аналогов);
  * 3 мин для загрузки 1.5 млрд. точек (до 24.5 мин у аналогов);

Снижение потребления оперативной памяти на больших облаках точек:

  * 2 ГБ для 50 млн точек (до 2.4 ГБ у аналогов);
  * 2 ГБ для 250 млн точек (до 12 ГБ у аналогов);
  * 4 ГБ для 1.5 млрд точек (до 75 ГБ у аналогов);

