Можно ли говорить с детьми 4-8 лет о таких сложных вещах, как ультразвуковое
исследование, нанобетон или протез, напечатанный на 3D-принтере? Доступны ли
им такие понятия, как фильтрация воды или тренажер для невидящих? Создатели
спецпроекта PolyKids отвечают на эти вопросы утвердительно.

В увлекательной форме мы знакомим малышей с важными разработками и
технологиями, придуманными в Политехе. А чтобы дошкольники усвоили эти сложные
вещи, они могут самостоятельно увидеть их в научных лабораториях университета.
В новом необычном видеопроекте принимают участие дети сотрудников вуза в
возрасте от 4 до 8 лет. В игровой форме им показывают картинку изобретения или
технологии, придуманной учеными Политеха, и просят объяснить, что это такое.

Стоит сказать, что над проектом работает большая команда людей – не только
Медиа-центр . Освоиться
малышам в этом месте «чудесных открытий» помогают настоящие ученые. Например,
в этом выпуске заведующий лабораторией ультразвуковых технологий СПбПУ
Александр БЕРКОВИЧ по секрету им рассказал: это не просто аппарат, который
смотрит живот.

«Если хотите привить детям интерес к науке и развить любознательность –
обязательно смотрите этот спецпроект вместе с ними, – советует автор
спецпроекта Марианна ДЬЯКОВА. – Это сегодня его юные участники веселят нас,
но не исключено, что кто-нибудь из них когда-то сделает настоящее научное
открытие. И если со взрослыми дядями все ясно, то узнавать, что происходит в
головах маленьких политехников, от выпуска к выпуску всегда очень забавно».

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ. Текст:
Инна ПЛАТОВА

