

Заниматься наукой – для страны дело стратегической важности. Однако, если
никто не знает, что вы ей занимаетесь, какой в этом вообще смысл? Именно
поэтому для вузов так важно не забывать о такой составляющей, как научные
коммуникации, или проще говоря, переводом с научного языка на
«общечеловеческий».

,

Информационный портал о науке Индикатор проанализировал работу научных
коммуникаторов вузов, входящих в проект «5-100» и составил свой
рейтинг самых активных. Петербургский Политех
оказался в группе «серебряных призеров» - нам есть, о чем, рассказывать миру –
это хорошо, но впереди еще очень много работы – это хорошо вдвойне.

,

Составители рейтинга «Оценка эффективности PR-деятельности пресс-служб
университетов из Проекта "5-100" в первом полугодии 2017 года», прежде всего,
пытались понять, что именно делает каждый университет для освещения в СМИ
деятельности своих ученых.

,

В рейтинге учитывались такие критерии, как количество опубликованных в течение
первого полугодия 2017 года научных пресс-релизов, частота обновления раздела
научных новостей сайта университета, количество англоязычных пресс-релизов,
наличие групп в социальных сетях, посвященных науке. Так же важную роль
сыграли частота появления научных публикаций на порталах EurekAlert! или
AlphaGalileo, а также количество публикаций о науке вуза в зарубежных СМИ.

,

По итогам анализа собранных данных все университеты были разделены на четыре
группы. Возглавили рейтинг Университет ИТМО, ТПУ, НИУ ВШЭ и МФТИ. Во второй
группе вместе с Политехническим университетом оказались ТГУ, МИСиС, УрФУ, СФУ,
ДВФУ, МИФИ, НГУ и РУДН. «Бронза» досталась КФУ, ЮУрГУ, ТюмГУ и СамГУ.

,

Продвижение научных идей – это важная составляющая научного процесса. Эта
работа чаще всего не заметна окружающим, но мы рады, что в последнее время её
по достоинству стало оценивать научное сообщество.



