Для тех, кто только открывает для себя современный мир, полный технологических
чудес, фестиваль научно-технического творчества молодежи «Пикник в
Политехническом» стал ярким событием. Он дал возможность юным петербуржцам
погрузиться в самое интересное и увлекательное из мира науки. О том, как
возникла идея фестиваля, что вызвало наибольший интерес у посетителей, и о
планах на будущее рассказал корреспонденту Медиа-центра куратор этого проекта
– научный руководитель Центра технического творчества молодежи Антон
Мирославович Кривцов.

![Антон Мирославович Кривцов - научный руководитель ЦТТМ, завкафедрой
"Теоретическая механика" ИПММ] 



- Антон Мирославович, именно молодые специалисты сегодня активно продвигают
науку. Фестиваль «Пикник в Политехническом» – это отличная возможность для
талантливой молодежи заявить о себе. Расскажите, как, собственно, возникла
идея фестиваля?

- Сегодня интерес молодежи к науке и технике действительно возрастает. Формат
подобных фестивалей и sciece-show набирает популярность как в нашем городе,
так и по всей России. В качестве примера можно привести фестиваль науки,
технологий и искусства GEEK PICNIC, который этим летом прошел в Санкт-
Петербурге и собрал более 20 тысяч участников. Первый фестиваль,
организованный социальной сетью «вКонтакте», который прошел летом в Парке
300-летия Санкт-Петербурга, посетили около 50 тысяч человек. Кстати,
Политехнический университет в лице «Фаблаба» тоже принимал в нем участие:
Игорь Асонов, директор «Фаблаба», координировал на фестивале зону «Инновации».
Еще один, старейший и крупнейший в СНГ и Балтии фестиваль фантастики, кино и
науки, 16-й по счету «Старкон». В этом году за три дня в Петербурге он собрал
свыше 40 тысяч человек.

Так вот, возвращаясь к идее «Пикника в Политехническом». Очевидно, что
подобный формат очень удачно используют различные сообщества, вообще говоря,
никак не связанные ни с образованием, ни с наукой. На мой взгляд, совершенно
неправильно, что вузовская система до определенного момента не имела к этому
отношения. Мы решили провести мероприятие подобного формата, но так, чтобы к
нему в первую очередь имели отношение люди, которые не понаслышке связаны и с
наукой, и с техникой, и с образованием. И которые о серьезных научных вещах
могут рассказать красиво и увлекательно. Так родилась идея. Политех первым из
российских вузов выступил организатором такого масштабного мероприятия. И, на
мой взгляд, со своей задачей мы справились на отлично.

- Но, насколько нам известно, «Пикник в Политехническом» проводится не
первый раз?

- Да, это уже не первое мероприятие. Сразу хочу обратить внимание на
название. В прошлом году он назывался «Fab Picic». При Политехническом
университете создан Центр технического творчества молодежи , в него
входит ряд подструктур, одна из которых – лаборатория цифрового производства
«Фаблаб Политех». Сотрудники лаборатории, в первую очередь, и занимались
организацией фестиваля в прошлом году. На этот раз мероприятие называется
Фестиваль научно-технического творчества молодежи «Пикник в Политехническом».
Мы сознательно переименовали фестиваль, чтобы было понятно, что он стал
общеуниверситетским мероприятием. В будущем мы, скорее всего, придем к более
динамичному и четко отражающему суть мероприятия названию «Polyfest» –
политехнический фестиваль.

![Особое внимание зрителей обратили на себя беспилотные летательные аппараты,
в частности -гексокоптер]

- Чем нынешний фестиваль отличался от прошлогоднего? Насколько вырос
масштаб, количество посетителей, участников? Если можно, назовите конкретные
цифры.

- Начну с того, что наш фестиваль был бесплатным, но требовалась регистрация
через Интернет. Так вот, на сайте было зарегистрировано около 8 тысяч человек.
И каждый из них наверняка привел с собой кого-то еще. Уже на месте при
регистрации мы раздавали браслетики – было заготовлено 5 тысяч. Они
закончились в воскресенье с утра. После этого мы начали раздавать прошлогодние
браслеты, ставить печати… Одним словом, если сравнить с прошлым годом – тогда
браслеты у нас остались, а сейчас их не хватило. То есть по количеству гостей
этот «Пикник» в разы превзошел прошлогодний.

- Кто разрабатывал программу фестиваля?

- Я, как научный руководитель Центра технического творчества молодежи
Политехнического университета , решал общие и стратегические вопросы.
Координацию фестиваля выполняла Полина Дятлова, доцент кафедры «Теоретическая
механика» и заместитель директора ЦТТМ. Основные организаторы, разработчики и
воплотители идей – сотрудники ЦТТМ: Игорь Асонов , Анна
Кузнецова, Евгения Цибулинас, Сергей Зверев и Алина Комлевая. Хочу также
отметить работу Варвары Шубиной, сотрудницы кафедры «Теоретическая механика».
В августе этого года, когда Полина и Игорь были в командировке в Бостоне на
фестивале «Fab 11» , наш
фестиваль оказался под угрозой срыва. Так что в это время Варвара взяла на
себя координацию организационных работ и практически спасла мероприятие.

![Ректор СПбПУ А.И. Рудской с организаторами и волонтерами фестиваля Пикник в
Политехническом]

Вообще, ребята молодцы. В итоге удалось организовать насыщенную научную
программу, которая, как показал фестиваль, стала интересна и младшим
школьникам, и будущим абитуриентам, и студентам. В установленных под открытым
небом шатрах мы разместили лекторий, выставки, также показали яркие научные
шоу, провели мастер-классы и интеллектуальные состязания. Помимо научных
активностей, собравшиеся на «Пикник» смогли позаниматься спортом, послушать
живую музыку и просто хорошо отдохнуть на замечательной территории нашего
парка.

- А была ли помощь в организации этого масштабного и социально значимого
мероприятия со стороны районной и городской администрации?

- Наше мероприятие посетили председатели двух комитетов правительства Санкт-
Петербурга, М. С. Мейксин и Р. Ю. Абдулина, и я надеюсь, что в следующем году
мы сможем рассчитывать на их помощь и содействие. В этот раз наиболее ощутимую
поддержку мы получили от спонсоров, главный их которых – ОАО «Газпром нефть».

- Какие же проекты вызвали наибольший интерес у посетителей и гостей
фестиваля?

- Во-первых, Инженерно-строительный институт был единственным, кто заполнил
своими проектами целый шатер. Николай Иванович  лично провел оба дня на фестивале. Так что Инженерно-строительный
институт очень серьезно подошел к вопросу, и надеюсь, что и дальше будет так
же активно участвовать в нашем фестивале. Хорошо были представлены Институт
энергетики и транспортных систем, очень интересная зона от Института
металлургии, машиностроения и транспорта , хотелось бы также отметить проекты Института компьютерных наук и
технологий, Института физики нанотехнологий и телекоммуникаций, Института
военно-технического образования и безопасности, Института физической культуры,
спорта и туризма. Хотел бы также отметить работу нашего института и нашей
кафедры , из которой,
собственно, и вырос Центр технического творчества молодежи. Когда-то давно я
пришел к Андрею Ивановичу Рудскому и показал ему наши проекты. Они ему очень
понравились, но он сказал, что ему это интересно не в масштабах кафедры, а в
масштабах университета. Так появился наш Центр. Поэтому многие проекты,
которые представляли на фестивале ребята из «Фаблаба», можно считать проектами
Института прикладной математики и механики, хотя это и не всегда указывалось.

Что касается конкретных проектов, особое внимание обратили на себя беспилотные
летательные аппараты, в частности – гексокоптер, аппарат с восемью винтами.
Это как раз один из проектов Центра технического творчества молодежи. Он
разрабатывался в течение года, в итоге удалось реализовать проект очень
высокого качества. Пилот и оператор могут управлять аппаратом независимо друг
от друга, то есть один управляет механикой, второй – камерой. Как понятно уже
из названия, у коптера восемь винтов, и если один откажет, то аппарат все
равно сядет – это важно из соображений безопасности. Кроме того, у него очень
высокая стабильность изображения и он имеет огромный потенциал для фото- и
видеосъёмки. Александр Железнов, главный разработчик, уже не раз опробовал
подобные аппараты в деле, например, с высоты птичьего полета запечатлел новый
Научно-исследовательский корпус Политехнического университета, снимал Холомки,
и так далее. Мне кажется, это очень перспективная разработка.

Еще один проект – создание функционального, то есть двигающегося, протеза
руки. Немаловажно и то, что он был напечатан на 3D-принтере. Это социально
значимый проект, направленный на оказание помощи реальным людям. Тот, что
демонстрировался на «Пикнике», сделан для конкретной девочки. Она родилась без
руки, сейчас у нее косметический протез, но теперь есть возможность получить
функциональный. Конечно, есть западные аналоги, но они стоят сумасшедших
денег. Считаю, что у наших разработок очень большое будущее. Разработчик и
руководитель проекта функционального протеза руки – студент 6 курса Олег
Ковалев. Мы уже сотрудничаем с Северо-Западным федеральным медицинским
исследовательским центром им. В. А. Алмазова и сейчас совместно дорабатываем
этот проект. Кроме того, сейчас для реализации подобных проектов создается
лаборатория под руководством доцента кафедры «Теоретическая механика» Ольги
Сергеевны Лобода, которая в целом курирует у нас биомеханическое направление.

И напоследок, наверное, нужно отметить еще один яркий проект – 3D-принтер,
который создал студент 6 курса Дайнис Дзенушко. Его принтер имеет
конструктивные преимущества перед аналогами, и главное – позволяет печатать
объекты большого размера.

- Антон Мирославович, у вас как у координатора фестиваля «Пикник в
Политехническом» нельзя не спросить о планах на будущее.

- Если вспомнить процесс подготовки к фестивалю, то сложнее всего оказалось
вовлечь в работу все подразделения университета. Сейчас мы хотим начать за
год. Хотим провести не менее зрелищное мероприятие и в следующем году, сделав
его еще более масштабным. Планируем, что каждый институт будет представлять
свою зону . Также хотим в целом привлечь больше участников – и
городских структур, и представителей других вузов, и музеев. Главная задача –
сделать Политехнический университет и его кампус центром притяжения для
молодежи всего города. Чтобы приходить сюда было интересно, модно и престижно.

- И еще один вопрос, который, наверное, станет заключительным. Итоги
фестиваля – какие они на сегодняшний день?

- Слышал на «Пикнике» разговор ребенка с родителями. Он тянет маму за рукав к
очередному экспонату и восторженно говорит: «Мама, я хочу здесь учиться!».
Наверное, именно ради таких слов стоит все это затевать! А если серьезно, то у
Политехнического университета исторически есть уникальное перед другими вузами
преимущество – великолепный парк, территория, которую можно превратить в центр
притяжения для молодежи города. И если мы будем проводить здесь подобные
научно-технические фестивали, это решит и вопрос привлечения талантливых
абитуриентов, и авторитета вуза, и рейтинга университета не только на
городском, но на общероссийском и даже международном уровне.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

