Уважаемые коллеги! Приглашаем вас принять участие в конференции, посвященной
65-летию движения студенческих отрядов: «Студенческие отряды Санкт-Петербурга:
состояние, проблемы и перспективы».

> Конференция является центральным событием юбилейной недели и пройдет в
> Санкт-Петербургском государственном политехническом университете 11 октября
> 2013 года.
>
> Начало конференции в 15.00.
>
> Адрес: Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29 , Главное здание, Зад заседаний Ученого совета,
> Выставочный зал СПбГПУ.
>
> Начало регистрации в 14.30.
>
> 
>
> Аккредитация:
>
> Ольга Баранова,
>
> Тел. 552 69 62, +7 921 786 51 19,
>
>
> [press.ceter@spbstu.ru](
>
> О конференции:
>
> <
>
> О движении ССО в Политехническом университете:
>
> <
>
> <

