14 и 15 апреля в Санкт‑Петербургском политехническом университете Петра
Великого прошла 6-я Международная научная конференция «Арктика: история и
современность». К мероприятию проявили большой интерес ученые, представители
образовательных организаций, петербургских представительств Арктических
регионов Российской Федерации, органов власти и компаний, в том числе из
зарубежных стран. В прошлом году форум прошел в онлайн-формате, поэтому
нынешняя очная встреча оказалась очень востребованной. В 2021-м конференция
работает сразу на двух площадках – в Санкт‑Петербурге и Мурманске .

![Вопросы развития Арктики обсудили на научной конференции в Политехе
]

Приветствуя гостей, проректор по научной работе СПбПУ чл.-корр. РАН Виталий
СЕРГЕЕВ подчеркнул необходимость интенсификации научных исследований и
инновационных разработок арктической направленности, и выразил уверенность,
что конференция в Политехе будет содействовать устойчивому социально-
экономическому развитию и освоению Арктики, стимулировать научно-техническую
деятельность в регионе, создать благоприятные условия для привлечения
инвестиций в проекты развития Арктической зоны.

![Проректор по научной работе СПбПУ чл.-корр. РАН Виталий СЕРГЕЕВ подчеркнул
необходимость интенсификации научных исследований и инновационных разработок
арктической направленности ]

В церемонии открытия принял участие консул по экономике и региональному
сотрудничеству Генерального консульства Финляндии в Санкт-Петербурге Янне
ХИРВОНЕН. «Этот регион имеет особенное значение для будущего всей нашей
планеты, – заявил он. – Именно поэтому мы должны обращать пристальное
внимание на экономическую, социальную и экологическую устойчивость Арктики. Мы
с нетерпением ждем председательства России в Арктическом совете для
дальнейшего расширения сотрудничества в Арктике. Как мы все хорошо знаем,
изменение климата и его последствия – актуальный вопрос и для Арктического
региона, и за его пределами, и многие эти последствия имеют глобальное
значение».

![В церемонии открытия принял участие консул по экономике и региональному
сотрудничеству Генерального консульства Финляндии в Санкт-Петербурге Янне
ХИРВОНЕН ]

От имени Гуманитарного института СПбПУ – организатора конференции, выступила
директор Надежда АЛМАЗОВА: «Для нас, политехников, конференция важна тем, что
вуз продолжает быть в авангарде тех направлений исследований и научных
интересов, которые определяют сегодняшнюю повестку отечественных и зарубежных
специалистов. Именно Политех был организатором первой конференции. Уверена,
что данную конференцию, как и все предыдущие, будет отличать высокий научный
уровень, продуктивные дискуссии и дружеская поддержка коллег, конструктивное
оппонирование и общая удовлетворенность от общения друг с другом». Надежда
Ивановна напомнила, что, начиная с первой конференции и по сей день ее идейным
вдохновителем был и остается научный руководитель СПбПУ академик РАН Юрий
Сергеевич ВАСИЛЬЕВ, а организатором – доктор исторических наук, заведующий
кафедрой общественных наук ГИ СПбПУ Сергей Владимирович КУЛИК.

![На два дня в программе выступлений  заявлены
более 500 ученых ]

Конференция проводится при поддержке Комитета Санкт-Петербурга по делам
Арктики. Заместитель председателя комитета Анна БУЛАТОВА на пленарном
заседании обратилась к участникам с приветственным словом, рассказала о роли
комитета и о вкладе Санкт‑Петербурга в Арктическую повестку.

![Заместитель председателя комитета Санкт-Петербурга по делам Арктики Анна
Булатова выступила на пленарном заседании ]

Арктика – регион, к которому приковано международное внимание. В первую
очередь, по вопросам экологии и изменения климата. На торжественном открытии
выступили представители консульств Эстонии, Франции и Финляндии. Генеральный
консул Франции в Санкт-Петербурге Паскаль СЛИВАНСКИ поблагодарил за
приглашение и выразил мнение, что конференция имеет чрезвычайно важную миссию.
«Важно обсуждать и решать проблемы, с которыми сталкивается Арктический
регион. Трансформация, которую претерпевает сегодня Арктика, влечет за собой
новые экономические возможности. Но также она является и источником больших
вызовов. Учитывая характер и масштаб проблем в Арктике, таких как потеря
биоразнообразия, повышенный риск загрязнения морской среды, влияние изменений
на образ жизни коренного населения, Франция считает необходимым вести
расширенное международное сотрудничество. По этой причине занимает активную
позицию в качестве наблюдателя в Арктическом совете на протяжении 20 лет и
призывает к проявлению большей ответственности со стороны внешних для
Арктического региона государств. Арктика должна оставаться стабильным,
устойчивым и процветающим регионом» , – заявил генконсул.

![Генеральный консул Франции в Санкт-Петербурге Паскаль СЛИВАНСКИ поблагодарил
за приглашение и выразил мнение, что конференция имеет чрезвычайно важную
миссию ]

Генеральный консул Эстонии в Санкт-Петербурге Карл Эрик Лаантеэ РЕЙНТАММ
сообщил, что в ноябре прошлого года Эстония также подала ходатайство о
получении статуса наблюдателя Арктического совета. «Мы осознаем груз
ответственности, связанный с данным шагом, но хотим внести свой вклад в дело
устойчивого развития Арктического региона. Эстония, как и Россия, заботится о
будущем Арктики, у нас есть общая история полярных экспедиций и исследований.
Но Эстония заинтересована в сотрудничестве со всеми членами Арктического
совета. Наше сотрудничество с российскими учеными в решении арктических
вопросов всегда было хорошим, и мы верим, что статус наблюдателя поможет
вывести его на новый уровень, что принесет пользу обеим сторонам», – уверен
генконсул Эстонии.

![Генеральный консул Эстонии в Санкт-Петербурге Карл Эрик Лаантеэ РЕЙНТАММ
сообщил, что Эстония подала ходатайство о получении статуса наблюдателя
Арктического совета ]

Арктика остается домом для многих поколений коренных народов. И главным
ресурсом Арктического Севера является не нефть или газ, а человеческий
капитал. Именно поэтому преобразование Арктической зоны России должно
проходить с учетом интересов местных жителей, уверена вице-президент
Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока
Российской Федерации Нина ВЕЙСАЛОВА. Она обратилась с приветствием на своем
родном эвенкийском языке. «Замечательно, что на таких серьезных научных
мероприятиях, где я рада видеть академическое сообщество, друзей, коллег и
партнеров, находится слово и представителям коренных народов, ведь они
являются главными хранителями этих территорий», – обратилась к присутствующим
Нина Глебовна и напомнила слова известного мансийского поэта Ювана ШЕСТАЛОВА о
том, что будущее мира и человечества – за арктической цивилизацией, за ее
сказочными природными ресурсами, ее житейской мудростью и гармонией с
природой.

![Преобразование Арктической зоны должно проходить с учетом интересов местных
жителей, уверена вице-президент Ассоциации коренных малочисленных народов
Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации Нина ВЕЙСАЛОВА
]

С Ниной ВЕЙСАЛОВОЙ согласен директор Музея антропологии и этнографии им. Петра
Великого  РАН Андрей ГОЛОВНЁВ. Эксперт выразил мнение, что все
инновационные технологии, которые будут применяться для развития Арктики,
должны опираться на традицию аборигенов. «Все, что произрастает из столетних
традиций и технологий народов Арктики, достойно не просто этнографического,
музейного внимания, но и внимания архитектурного, дизайнерского и
технологического, – убежден ученый. – Многое из того, чего мы можем достичь,
можно отыскать в этнографии тех же кочевников. Кочевникам комфортно находиться
в движении. Мобильность позволяет парить над тундрой, а не вкапываться в нее,
тем самым мобильность выступает экологически выдержанной и природосберегающей
технологией. Я бы порекомендовал всем, кто размышляет об идеальном освоении
Арктики, думать о том, как добиться этого эффекта “парения над тундрой”».

![С докладом на пленарном заседании выступил директор Музея антропологии и
этнографии им. Петра Великого  РАН Андрей ГОЛОВНЁВ
-]

В целом вопросы, проблемы, темы и точки зрения, которые участники озвучили в
течение двух дней конференции, говорят о масштабности исследовательского поля.
Среди докладчиков – ведущие ученые более десятка вузов страны и эксперты-
практики из отраслей, связанных с Арктическим регионом. Их доклады охватывали
такие темы: история исследования и освоения Арктики, военная безопасность и
стратегическая стабильность, проблемы экологической и техногенной безопасности
в Арктическом регионе, нефтегазовые проекты, логистика, международное
сотрудничество, проблемы и перспективы экономического развития, историко-
культурное наследие Арктики, туризм и перспективы его развития в Арктическом
регионе, развитие человеческого капитала в Арктике, проблема энергоснабжения,
коренные народы Арктики и проблема их устойчивого развития, материаловедение,
робототехника, образование, судостроение и арктическое мореплавание,
биоресурсы экосистем Арктики, арктические технологии и компетенции,
минеральные ресурсы, массовая культурa, технологии Индустрии 4.0. в Арктике, и
многие другие – список докладов на конференции не умещается и на 30 листах. На
два дня в программе выступлений  заявлены более 500
ученых!

![Профессор Высшей школы гидротехнического и энергетического строительства
СПбПУ сделал доклад в соавторстве с Ю.С. Васильевым о проблемах
энергосбережения в Арктике ]

Эксперты сошлись во мнении: форум полезен тем, что в короткие сроки удается
обсудить практически все важные вопросы и выработать комплекс решений. Кроме
профессионального диалога, в холле «Технополиса Политеха», где прошла
конференция, участники и гости смогли ознакомиться с экспозицией, посвященной
российскому ледоколостроению. Ее предоставили партнеры конференции – Музей
Арктики и Антарктики, Балтийский завод и Музей «Ледокол Красин». Официальными
партнерами форума также выступили Арктический, Антарктический научно-
исследовательский институт и Проектный офис развития Арктики.

![В холле «Технополиса» участники и гости конференции знакомились с
экспозицией, посвященной российскому ледоколостроению
]

«Петербургский Политех стоял у истоков освоения Русской Арктики, прежде всего
это касается судов ледового класса – от турбогенераторов и разработки
специальных сталей для корпусов ледоколов до разработки и строительства
первого в мире атомного ледокола “Ленин”, – прокомментировал ректор СПбПУ
академик РАН Андрей РУДСКОЙ. – Могу с ответственностью сказать, что к
созданию или обслуживанию большинства судов на этих фотографиях причастны
выпускники Политеха. Но мы гордимся не только нашим прошлым. Научно-
исследовательские группы университета продолжают вносить свою лепту в
реализацию “Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и
обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года”. Уверен, что за
два дня работы этой конференции каждый не только почерпнет что-то полезное для
себя, но и внесет определенный вклад в копилку научных арктических идей».

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ. Текст:
Инна ПЛАТОВА

Кроме нас, это событие осветили:

[ ![Телеканал «Санкт-Петербург»
]]

[Экологические проблемы и биологические вопросы обсуждают на конференции в
Петербурге]

[ ![Телеканал «Санкт-Петербург»
]]

[Проблемы развития Арктики обсуждают на научной конференции в
Петербурге]

  

