

## Задача

В настоящее время на предприятиях текстильной и легкой промышленности
определение сортности и выявление брака текстильных материалов является одним
из наименее автоматизированных и компьютеризированных этапов технологической
цепочки. В большинстве случаев используется ручной труд, в подразделениях по
контролю качества заняты десятки человек, тратится огромное количество
рабочего времени. Не всегда эти затраты являются эффективными. Брак может быть
пропущен. Повышение качества продукции при минимальных затратах человеческого
труда – одна из главных задач в развитии текстильной и легкой промышленности.

Для автоматического контроля качества рулонных материалов, таких как ткань,
бумага, пленки и т.п., актуальна задача создания автоматической системы
обнаружения дефектов (системы автоматического контроля качества – САКК),
которая бы являлась частью автоматической системы управления технологическим
процессом. Это позволит при своевременном анализе всего потока дефектов
текстильных материалов и сырья значительно повысить эффективность всего
текстильного комплекса.

Однако широкое использование в текстильной промышленности, как и в других
отраслях народного хозяйства, таких систем автоматической обработки
видеоинформации сдерживается целым рядом факторов: значительные информационные
потоки в системах обработки сигналов; необходимость разработки специальных
методов и средств обнаружения сигналов дефектов, обладающих малым отношением
сигнал–шум; высокая стоимость известных систем контроля качества; большая
скорость смены рисунков ткани, требующая перенастройки системы.

Задачей проектной группы специалистов из СПбПУ, НИУ ВШЭ, ИВГПУ и ООО
«Визиумтекс» стало создание программно-аппаратного комплекса, который
благодаря использованию методов компьютерного зрения и машинного обучения
будет иметь ряд **ключевых преимуществ** по сравнению с существующими
зарубежными решениями для текстильного производства **,** а именно:

  * Обнаружение дефектов тканей размером до 1 мм;
  * Планируемая стоимость комплекса от 3 до 6 млн руб. (цена на зарубежные аналоги варьируется в диапазоне от $100 000 до $650 000).

None



## Решение

Разработан прототип программно-аппаратного комплекса (ПАК) для
автоматизированного обнаружения и классификации дефектов текстильных
материалов при их производстве.

Программно-аппаратный комплекс состоит из модулей захвата изображения
(цифровых камер и объективов, осветительных устройств), модуля обработки и
хранения изображений и модуля синхронизации и управления.

Ключевую роль в программном модуле обработки изображений играют нейросетевые
алгоритмы обнаружения, локализации и классификации дефектов. В реализации ПО
используется глубокая сверточная нейронная сеть для семантической сегментации
изображений. Для машинного обучения нейросетей была подготовлена база данных
дефектов материалов полотняного переплетения после первичной отделки, которая
включает в себя более 150 000 образцов тканей, предоставленных текстильными
предприятиями Ивановской области.

Разработанная система обнаруживает, классифицирует дефекты и формирует
выходной сигнал с информацией о них. Таким образом, оператор на производстве
может быстро отреагировать на выявленный дефект, определить причину и место
его возникновения и передать сведения на ответственный за этот дефект
производственный участок.

  1.   2.   3.   4.   5. 

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/05/dsc02459.jpg)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/05/dsc02541.jpg)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/05/dsc02545.jpg)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/05/dsc02561.jpg)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==)![](https://spbpu.com/wp-
content/uploads/2021/05/dsc02564.jpg)

[ Previous ](.carouselNewsImages\[carousel-id='0'\]) [ Next
](.carouselNewsImages\[carousel-id='0'\])

**Результаты испытаний**

С мая по декабрь 2022 года ПАК проходил опытную эксплуатацию на
производственной линии Тейковского хлопчатобумажного комбината (Ивановская
область).

При тестировании программно-аппаратного комплекса на образце ткани длиной 700
м система обнаружила 1363 дефекта 17 видов, наиболее характерных для полотен,
прошедших операции отбеливания. Для определения степени точности выявления
дефектов данный образец ткани затем отправили на ручную разбраковку в отдел
контроля качества предприятия, где было выявлено 217 дефектов. Таким образом,
с помощью ПАК обнаружено в 6,28 раз больше дефектов, поскольку система с
высокой точностью выявляет даже мелкие недостатки, невидимые глазу при
перемотке материала со скоростью до 60 метров в минуту. В дальнейшем возможно
также увеличение скорости выявления дефектов.

В процессе производства информация о выявленных видах дефектов будет
накапливаться в памяти компьютера. В любой момент эти данные могут быть
востребованы оператором. Нужная информация может выдаваться как о конкретном
рулоне, так и на протяжении всей партии.

При отклонении полотна от эталона за критическое значение оператор ПК будет
получать предупредительное сообщение со звуковым или световым сигналом.

При интеграции компьютера оператора в информационную инфраструктуру фабрики с
любого ПК локальной сети можно будет наблюдать изображения на нем в режиме
реального времени. Это позволит сотрудникам других служб в удаленном режиме
контролировать качество производимого полотна.

**Области применения**

ПАК планируется использовать для решения всех основных процедур учета
(фиксация конкретных показателей качества) и анализа (сопоставление полученных
результатов с эталонными).

Разработанное решение можно будет применять на следующих этапах (переделах)
текстильного производства:

  * Контроль качества сурового полотна на выходе со станка (комплекс может устанавливаться непосредственно на ткацкий станок);
  * Контроль качества отбеленного полотна перед процессом печатания;
  * Контроль качества печати непосредственно на выходе с печатной машины;
  * Контроль качества готового материала после процессов заключительной отделки;
  * На швейных предприятиях – входной контроль материалов, контроль на этапе подготовки материалов к раскрою изделий.

