Не так давно ученым-физикам из коллаборации PHENIX  удалось получить снимки первых капель кварково-глюонной
плазмы – материи, возникшей в первые мгновения после Большого взрыва.
[Результаты их работы]

Эта статья является кульминацией серии из шести экспериментов, проведенных на
релятивистском коллайдере тяжелых ионов RHIC. По мнению ученых, они сейчас
максимально приблизились к ответу на вопрос – насколько небольшой может быть
минимальная порция первичной материи Вселенной.

С начала 2000-х ученые пытаются воссоздать и изучить капли первичной материи,
представляющей из себя кварково-глюонную плазму .
Кварки и глюоны – это так называемые строительные блоки протонов и нейтронов,
которые удерживаются сильным ядерным взаимодействием. Воссоздав эти самые
капли в земных условиях, ученым удастся раскрыть тайну фундаментальной силы,
которая удерживает эти частицы вместе в видимой материи.

Для «высвобождения» кварков и глюонов необходимы гигантские температуры и
энергии, которые, как сегодня считают ученые, существовали в природе только в
момент Большого взрыва. По этой причине в природе фактически не существует
примеров этой материи, которые можно было бы изучать.

Около 10 лет назад физикам удалось выяснить, что подобные условия можно
воссоздать, если столкнуть тяжелые ионы друг с другом при помощи мощного
ускорителя частиц, такого, как RHIC. Несколько лет спустя подобные условия
удалось воспроизвести, столкнув не ионы, а одиночные протоны. Это было
удивительно, потому что большинство теорий предполагало, что одиночные протоны
не могли выпустить достаточно энергии, чтобы произвести нечто, способное течь
как жидкость.

![Результаты работы опубликованы в журнале Nature Physics, а снимок попал на
обложку издания]

![Капли кварк-глюонной плазмы, расширяющиеся в определенные геометрические
фигуры ]

И тогда ученые из коллаборации PHENIX  разработали
необычный способ проверить эти результаты – если такие крошечные капли ведут
себя как жидкость, то они должны сохранять свою форму.

«Представьте две капли, которые расширяются в вакууме. Если они достаточно
близко друг к другу, то, разрастаясь, они столкнутся друг с другом, образовав
определенную фигуру. Подобно кругам на воде от двух брошенных камней, которые
пересекаются друг с другом. Так же получается и здесь» , – поясняет профессор
Я.А. БЕРДНИКОВ.

Именно это и удалось продемонстрировать ученым на снимках, полученных в ходе
эксперимента. Столкновения дейтронов с движущимися в противоположном
направлении почти со скоростью света ядрами золота образовывали капли в форме
эллипса, атомы гелия-3 создавали треугольники, а один протон – круг.
Результат, по словам ученых, полностью согласуется с предсказанием
теоретических моделей и подтверждает, что крошечные снаряды действительно
создавали идеальную жидкую кварк-глюонную плазму.

Эти данные помогут физикам в дальнейшем исследовании первичной материи и
помогут ответить на другие вопросы, волнующие человечество. Например, как
квагма охлаждалась и рождала первые атомы. Но это уже совсем другая история.

Материал подготовлен Сектором научных коммуникаций СПбПУ. Текст: Мария
ГАЙВОРОНСКАЯ

