На прошлой неделе наш город с двухдневным визитом посетила известный
французский политик, баллотировавшаяся на пост президента республики в 2007
году, Сеголен РУАЯЛЬ. В разные годы она была министром по делам окружающей
среды и экологии, устойчивого развития и энергетики Франции, а с июля 2017-го
занимает пост посла Франции по делам Арктики и Антарктики. В ходе встречи с
представителями общественности, состоявшейся во Французском институте, г-жа
Руаяль выступила в поддержку укрепления франко-российского научного
сотрудничества, в том числе в вопросах исследования Арктики. Во встрече и
дискуссии с послом принял участие заведующий кафедрой «Водохозяйственное и
гидротехническое строительство» Инженерно-строительного института СПбПУ Исса
ТОГО.

![Завкафедрой ВГиС ИИСИ СПбПУ Исса ТОГО принял участие в дискуссии в Сеголен
Руаяль ]

«Я приехала сюда, потому что научное сотрудничество [между Францией и
Россией] существует уже несколько сотен лет, с тех пор как первые французские
исследователи приехали в Арктику. И это долгосрочное франко-русское
сотрудничество является абсолютно исключительным. И мое желание, чтобы это
сотрудничество не ослабевало и только усиливалось, потому что вопрос
климатических изменений и окружающей среды на полюсах становится все более
важным и интересным» , – отметила г-жа РУАЯЛЬ. Посол указала, что во Франции
полярными исследованиями занимаются около 400 специалистов, которые на
протяжении длительного времени взаимодействуют с российскими коллегами. По ее
мнению, дальнейшее упрочение научной кооперации и развитие научной дипломатии
«позволит сблизить наши два народа». Также Сеголен Руаяль рассказала о том,
что она хлопочет о скорейшем создании в Санкт-Петербурге Арктического центра.

![Г-жа Руаяль рассказала о том, что хлопочет о создании в Санкт-Петербурге
Арктического центра ]

![По мнению посла, дальнейшее упрочение научной кооперации позволит сблизить
наши два народа]

В настоящее время Арктика – это кладовая ресурсов, важнейшая часть биосферы,
территория особого внимания. В нашем городе вопросы изучения и освоения
Арктики приобретают размах. В конце 2017 года стало известно, что
правительство Санкт-Петербурга сформирует в своем составе подразделение,
которое будет отвечать за координацию деятельности, связанной с освоением
арктического региона. Это направление курирует профильный вице-губернатор,
утвержденный в должности в середине декабря. Объясняя выделение ведомства в
отдельную структуру, губернатор Г.С. ПОЛТАВЧЕНКО сказал: «За Арктикой следит
весь мир, наша задача не просто присутствовать там, а решать глобальные
вопросы по освоению арктических территорий». В руководстве города отметили,
что в Петербурге уже на протяжении долгого времени формируется
интеллектуальный центр управления Арктикой. В городе ведут свою деятельность
более 100 предприятий и организаций, связанных с этой тематикой.

Политех реализует ряд арктических программ, наши ученые работают с изучением
региона как в университете, так и в других научных центрах. На базе
университета проводятся профильные [международные
конференции].

![Желающих задать вопросы г-же РУАЯЛЬ во Французском институте оказалось
немало ]

Встреча во Французском институте была посвящена проблемам глобального
изменения климата и актуальным задачам в Арктике, Антарктике и экологии.
Желающих услышать мнение по этому поводу г-жи РУАЯЛЬ и задать ей вопросы
оказалось немало. Лекция не оставила равнодушным абсолютно никого,
присутствующие еще долго не отпускали эксперта, ответы которого были
информативными и интересными.

![Исса Того во время встречи с Сеголен Руаяль во Французском институте
]

«Может быть, они опасались, что мой очередной вопрос окажется сложным для
этой хрупкой французской дамы, – в шутку предположил Исса ТОГО, потому что
аудитория начала смеяться, когда он попытался задать свой третий вопрос. – А
если серьезно, то, как вы знаете, общей границы между Францией и Арктической и
Антарктической зонами нет. Но вопрос их использования и сохранения является
актуальным не только для Франции, но и для всего мира. Поэтому госпожа Руаяль
на своем посту уделяет столь большое внимание сохранению этих уникальных зон.
Для меня Арктика и Антарктика, а также защита населения от вредных последствий
водных потоков являются объектами профессионального интереса. Возглавляемая
мною кафедра занимается в том числе и подготовкой кадров, в компетенцию
которых входит строительство и эксплуатация сложных гидротехнических
сооружений в Арктике, имеющих важное национальное стратегическое значение».

Медиа-центр СПбПУ выражает благодарность за помощь в подготовке материала
Французскому институту в Санкт-Петербурге

Фото: Анна ОСТАШВЕР. Текст: Инна ПЛАТОВА

