6 марта в Институте передовых производственных технологий  СПбПУ прошла
инвестиционная сессия и выставка проектов-участников трека TechNet
федерального стартап-акселератора GeeratioS. Организатором данного
мероприятия выступает АО «Российская венчурная компания» . Трек
TechNet ставит своей целью поиск лучших решений в сфере передовых
производственных технологий. В Политехе экспертам Рабочей группы «Технет»
Национальной технологической инициативы  и инвесторам представили 12
стартапов со всей России в сфере аддитивных технологий, производства
полимеров, роботизации склада, повышения срока службы заводского оборудования
и другие.

![В ИППТ СПбПУ прошла инвестиционная сессия и выставка проектов-участников
трека TechNet GeeratioS ]

Стоит отметить, что финалисты прошли серьезный отбор: для участия в
корпоративном акселераторе было подано 399 заявок. В начале акселерационной
программы эксперты Технопарка «Сколково» рассматривали с командами проекты на
предмет понимания и формулирования идей, целей и задач. В Рыбинске техническую
составляющую проектов участники детально прорабатывали с индустриальным
партнером ПАО «ОДК-Сатурн», с экспертами программы занимались вопросами
продвижения и коммерциализацией проектов, а также трансфером в промышленность.
На протяжении 10 дней молодые предприниматели перенимали лучшие практики
создания наукоемкой продукции и знакомились с процедурами внедрения технологий
в производство. В Петербурге участники акселератора прорабатывают
экономическую часть своих стартапов. Промежуточный результат был представлен
на инвестиционной сессии, которая
[проходит] в Политехе уже не в первый раз.

![Мероприятие открыл директор по инновационному развитию ОДК-Сатурн Дмитрий
Иванов ]

Мероприятие открыл директор по инновационному развитию «ОДК-Сатурн» Дмитрий
ИВАНОВ. Еще в Рыбинске он сравнивал организацию работы акселератора с
обучением в вузе: «Вначале проходит конкурсный отбор: принимают лишь тех, у
кого инновационная идея уже имеет конкретную реализацию. Затем – учеба, она
длится несколько месяцев. Завершается цикл, конечно, экзаменом – это работа с
инвесторами. Только оценкой здесь будет не “четверка” или “пятерка” в зачетной
книжке, а реальные инвестиции в проект. Если деньги дали – ты сдал экзамен.
Нет денег – переэкзаменовка через год». В стенах Политехнического
университета сравнение инвестиционной сессии с «первой частью выпускного
экзамена», как ее назвал Дмитрий ИВАНОВ, была более чем уместна.

![До начала питч-сессии у экспертов была возможность пощупать разработки
участников ]

![Выставка развернулась в холле Научно-исследовательского корпуса
]

Без лишних вступительных слов эксперты и участники перешли к делу. На
презентацию проекта давалось 4 минуты и еще 4 – на вопросы экспертов.
Достаточно сжатое время, чтобы представить свою идею, однако до начала питч-
сессии у экспертов была возможность «пощупать» разработки участников на
выставке, которая развернулась в холле Научно-исследовательского корпуса.

![На презентацию проекта давалось 4 минуты и еще 4 - на вопросы
экспертов]

Держа в руках свою разработку «СТИЛУС-КИМ», конструктор Александр ТИГНИБИДИН
рассказывал о том, как портативная координатная измерительная машина  в
виде ручки и специальной панели поможет сэкономить средства крупному
предприятию. «Одна из основных проблем на предприятии – это большие затраты
времени, соответственно, и денег на проведение измерений деталей после
промежуточных операций производственного процесса деталей, – поясняет
разработчик. – Наше устройство позволяет измерять геометрию детали в
пространстве и сравнивать ее с идеальной 3D-моделью».

![Александр Тигнибидин представил свою разработку СТИЛУС-КИМ
]

Еще одно устройство для промышленности, которое позволит повысить ресурс
деталей производственного оборудования, представил доцент кафедры технологии
машиностроения Омского государственного технического университета Алексей
ФЕДОРОВ. Он вместе с командой предлагает решить проблему трения и износа
деталей с помощью ультразвуковых колебаний. «Достичь этого можно методами
ультразвуковой упрочняющей обработки, – поясняет Алексей ФЕДОРОВ. – Мы
наносим 18 тысяч ударов в секунду и получаем поверхность, текстурированную
микроямочками». Она позволяет повысить микротвердость в 2,5-3 раза, повысить
износостойкость от 1,5 до 10 раз, снизить коэффициент трения за счет внедрения
в поверхностный слой твердого смазочного материала. У команды уже есть опытная
установка, выйти на рынок команда планирует уже в этом году.

![12 команд представили свои стартапы ]

Выслушав все питчи, каждый эксперт дал обратную связь и обратил внимание
участников на то, что необходимо доработать в стартапе. Валентин ШУМОВСКИЙ,
главный специалист по сопровождению Программы инновационного развития
авиакомпании «Россия», отметил высокое качество вступлений всех участников и
посоветовал на будущее делать презентацию не только с точки зрения понимания
ценностей продукта для продукта, но и с точки зрения ценности продукта для
потенциального потребителя. Эксперты, в том числе и.о. директора ИППТ Сергей
САЛКУЦАН, говорили о необходимости усилить экономическую составляющую
проектов, уделить особое внимание маркетингу. «Я видел эти проекты еще до
очных питчей и видел презентации сейчас, – поделился ведущий специалист по
информационной и аналитической поддержке проектов АО «РВК» Станислав
КУЛЬБЯТСКИЙ. – Команде трека за 1,5 месяца удалось раскрыть инвестиционные
потенциал проекта. В целом качество выступлений мне понравилось».

![И.о. директора ИППТ Сергей Салкуцан был в жюри
]

![В роли экспертов выступили представители промышленных и инновационных
компаний, венчурных фондов и бизнес-инкубаторов
]

На доработку проектов и презентации у финалистов осталось всего несколько
дней. Уже 10 марта в ИППТ пройдет финал трека TechNet стартап-акселератора
GeeratioS . Команды представят свои проекты экспертам венчурных
фондов и промышленных предприятий. Лучшие 5 стартапов разделят призовой фонд
трека TechNet в 1 млн рублей, получат поддержку в рамках НТИ на тестирование и
внедрение разработок на испытательном полигоне «Фабрика Будущего», а также
примут участие в суперфинале GeeratioS с призовым фондом акселератора в
размере 15 млн рублей.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Илона ЖАБЕНКО

