Подводя итоги международного форума «Политехническая неделя в Санкт-
Петербурге», который проходил на разных площадках нашего университета и города
с 14 по 20 ноября, можно с уверенностью сказать, что все запланированное –
состоялось и удалось! В крупнейшее мероприятие научной жизни города в этом
году оказались вовлечены более 5 тысяч человек: представители образовательных
и научных организаций со всей России, крупных промышленных предприятий и
органов власти.

![Выступления всех спикеров, участвующих в мероприятиях Политехнической недели
науки, были достойны внимания, а их темы очень интересны по
содержанию]

В рамках форума прошли мероприятия, посвященные научным исследованиям и
инновациям. Среди них – [несколько] [крупных научных
конференций], [форум научно-технического творчества
молодежи Polytech Rise Weeked], Всероссийский хакатон «hackRussia» и
[финал Всероссийского инженерного конкурса студентов и
аспирантов]. Помимо этого, прошли [презентации и
выставки инновационных достижений университета], мастер-классы и [семинары с участием
приглашенных спикеров], лекции ведущих ученых и
[промышленников].

![Профессор Венского технического университета, признанный в Европе и США мэтр
научно-технического менеджмента Бранко
Каталинич]

Выступления всех спикеров, участвующих в мероприятиях «Политехнической
недели», были достойны внимания, а их темы очень интересны по содержанию.
Порадовал разносторонний подход спикеров к выступлениям: хотя большинство
ученых о серьезных вещах рассказывали серьезно, нашлись среди них и те, кто
нестандартно подошел к раскрытию тем своих докладов. Стараясь найти новые,
оригинальные подходы к научной коммуникации, некоторые участники во время
своих выступлений показали, что ученые умеют и любят шутить, причем весьма
остроумно и оригинально. Благодаря чему присутствующие зарядились позитивной
энергией и убедились в том, что заниматься научным исследованием действительно
очень интересно.

![На лекции Бранко Каталинича слушатели зарядились позитивной энергией и
убедились в том, что заниматься наукой очень
интересно]

И первым доказал, что юмор на научных конференциях столь необходим, профессор
Венского технического университета, признанный в Европе и США мэтр научно-
технического менеджмента – Бранко КАТАЛИНИЧ. Он [не впервые оказался в стенах
Политеха], но, выступая с лекцией на «Неделе науки»,
профессор виртуозно продемонстрировал, что даже высокие материи не слишком
серьезны для того, чтобы над ними не шутить.

![Самым ожидаемым событием Недели науки в Политехе стали научные бои Sciece
Slam]

Тема его лекции звучала весьма серьезно – «Промышленная революция. Индустрия
4.0», однако, как отметил сам Бранко, «он – не обыкновенный профессор, и это –
не обыкновенная лекция». И выступление Каталинича от начала до самого финала
ни на минуту не позволило в этом усомниться. Угадать страну, из которой он
прибыл, профессор предложил по картинке: на экран вывели фотографии Арнольда
Шварценеггера и победителя конкурса «Евровидение-2014» Кончиты Вурст. Оба они,
как быстро сообразили присутствующие, уроженцы Австрии. Не дав слушателям
опомниться, профессор заявил: «Как только мое выступление “контузит” вашу
голову – я уйду. Или если кто-нибудь из вас уснет – я тоже уйду». Несмотря на
всю неординарность и порой даже эпатажность, выступление профессора Каталинича
ни у кого «контузии» не вызвало, равно как и желания вздремнуть. Ну, разве что
только с целью проверить высказанную самим же Бранко гипотезу о том, что в
состоянии полусна человек способен наиболее явно представить свои достижения и
найти решения многих задач.

![Послушать слемеров пришли около 200 человек разных
возрастов]

Нестандартная презентация, веселые иллюстрации и непрерывное взаимодействие с
аудиторией приковали внимание публики. Г-н Каталинич говорил о промышленной
революции, разбавляя это личными рассуждениями, которые нередко встречались
смехом студентов. Выступление больше походило не на лекцию, а непринужденный
рассказ об истории развития науки и личном тридцатилетнем опыте работы
профессора в его родном австрийском вузе. За несколько часов лектор провел
слушателей через значительный отрезок истории: от технологий 1800-х годов до
самой Индустрии 4.0, предполагающей массовое внедрение киберфизических систем
в производство, обслуживание человеческих потребностей, включая быт, труд и
досуг. Профессор проиллюстрировал, какие стороны жизни охватят данные
изменения, и на каком этапе сейчас находимся мы.

![Выступления слэмеров были весьма разнообразными по
тематике]

Основной идеей лекции стал призыв – “Thik!” . Профессор говорил о
том, как важно думать, а точнее мыслить. По его словам, инженер – это человек,
создающий то, чего не существовало до сих пор, и единственное, благодаря чему
это происходит, – его интеллектуальная деятельность.

И в завершение своего выступления, уже совсем не в шутку, австрийский
профессор отметил рост и развитие Политеха, которое он наблюдает во всех
сферах деятельности – в обучении, сотрудничестве, технологиях и оборудовании.
«По разговорам с профессорами и студентами вашего университета, я вижу, как
здесь развиваются идеи, люди, отношения. Поэтому когда я приезжаю в Политех, у
меня чувство, что это – аристократический университет!», – подытожил
профессор.

![Задача лекторов - за 10 минут наиболее доходчиво донести до широкой публики
результаты своих исследований и разработок]

Оригинальным подходом к лекциям порадовали и участники, пожалуй, самого
ожидаемого события «Политехнической недели в Санкт-Петербурге» – научных боев
Sciece Slam, организованных Советом молодых ученых и специалистов СПбПУ. Это
международный проект популяризации науки, где пятеро молодых ученых в формате
Stad up шоу рассказывают о своих научных исследованиях. Каждому выступающему
выделялось по 10 минут, чтобы наиболее доходчиво донести до широкой публики
результаты своих исследований и разработок. Лучшего участника определяли при
помощи шумомера – по громкости аплодисментов.

![В перерывах между выступлениями гости отвечали на ряд вопросов по теме
лекций]

Послушать слэмеров от Политеха пришли около 200 человек. Их выступления были
весьма разнообразными по тематике – начиная с нанаматериалов и волнений в
студенческой среде и заканчивая моделированием складских систем и
альтернативными способами коррекции траектории космического аппарата.
Представляя первого участника, ведущий «признался», что этот человек в ночь
перед конкурсом звонил ему домой и просил все отменить из-за того, что …он
волнуется. Но все-таки первым выступающим стал директор Молодежного
конструкторско-технологического бюро СПбПУ, аспирант Политеха Евгений
ЗАХЛЕБАЕВ. Он открыл Sciece Slam, своим выступлением задав бодрый ритм и
настроение дальнейшему мероприятию. Евгений рассказал о проекте Solar Car –
создание солнцемобиля, по его словам, стало настоящим «вызовом» для команды.
Живо и доступно слэмер объяснил принцип работы будущего солнцемобиля, на
примере бутерброда описав состав одной из его запчастей.

![Лучшего слэмера определили при помощи шумомера по громкости
аплодисментов]

Следующим выступил управляющий отдела перспективных разработок НИК
«Микросистемная техника» и аспирант Глеб ЯНКЕВИЧ, рассказав о синтезе
наночастиц. Он сравнил наноматериал с адронным коллайдером: все знают, что он
существует, но мало кто знает, что он из себя представляет. Позже на примере
теста для выпечки Глеб объяснил, как получают данный материал и из каких
«ингредиентов» его производят.

Александр РАССОХИН, ведущий инженер «НТЦ “Прикладных нанотехнологий”», тоже
аспирант СПбПУ, представил свой проект – «Наноматериалы в строительстве». И,
похоже, слэмеры готовили свои презентации на голодный желудок, ибо в этот раз
на примере борща объяснялся состав нанобетона. Аудитория, не отводя взгляда от
сцены, с интересом ловила каждое слово. А в какой-то момент ловить пришлось в
буквальном смысле: во время своего выступления Рассохин решил более наглядно
продемонстрировать состав нанобетона и без предупреждения бросил банки со
смесями в зрительный зал.

![Лучшим слэмером зрители выбрали Александра
Рассохина]

Еще одной проверкой внимательности зрителей стала интеллектуальная игра на
смартфонах. В перерывах между выступлениями гостям за ограниченное время
предлагалось ответить на ряд вопросов, относящихся к исследованиям молодых
ученых. Победителю досталась толстовка с логотипом Политеха.

Лучшим слэмером зрители выбрали Александра РАССОХИНА: в момент голосования зал
так громко ему аплодировал, что шумомер зафиксировал наибольший уровень
децибел. Причем аплодисменты не стихали на протяжении всего выступления. И
даже несмотря на то, что в какой-то момент оно стало для них травмоопасным, во
время презентации Александра зрители смеялись больше всего!

![Участники Sciece Slam порадовали зрителей оригинальным подходом к
лекциям]

Материал подготовлен Медиа-центром и Службой информации и научно-технических
форумов СПбПУ

