15 ноября в рамках «Политехнической недели в Санкт-Петербурге» в СПбПУ
состоялась открытая лекция генерального конструктора – первого заместителя
генерального директора ПАО «НПО “Искра”» Михаила Ивановича СОКОЛОВСКОГО.

«Искра» была основана в декабре 1955 года для разработки и создания образцов
ракетной техники, а в настоящее время предприятие является первым и пока
единственным научно-производственным объединением Перми. Сейчас НПО «Искра»
занимается разработкой и организацией производства нового и импортозамещающего
оборудования для нефтегазовой, машиностроительной, сельскохозяйственной и
других отраслей промышленности.

Сам Михаил Иванович всю жизнь проработал в «Искре» и внес большой вклад в
создание более 40 энергетических установок, работоспособность и высокий
уровень надежности которых подтверждены многолетней эксплуатацией. Он является
лауреатом Ленинской премии, лауреатом премии Правительства РФ, заслуженным
деятелем науки и техники РФ, членом-корреспондентом Российской академии наук.

Перед началом лекции Михаил Иванович выступил на [торжественной церемонии
открытия Международного форума] «Политехническая неделя в Санкт-
Петербурге», которая прошла в тот же день в Белом зале Политеха. А лекция для
студентов и сотрудников университета состоялась уже в Научно-исследовательском
корпусе вуза.

![Генеральный конструктор - первый заместитель генерального директора ПАО НПО
Искра М.И. Соколовский]

На лекции М.И. Соколовский рассказал об истории «Искры» и о работе предприятия
в настоящее время. Большая часть лекции была посвящена ракетному двигательному
строению, причем многое, что представил Михаил Иванович, даже не входит в
учебную программу вузов. «На лекцию пришли самые заинтересованные», – оглянув
зал, с улыбкой произнес лектор. О сложных и порой очень сложных вещах,
посвященных особенностям оборудования для топливно-энергетического комплекса и
его эксплуатации, Михаил Иванович рассказывал понятно и с юмором.

![Лекция генерального конструктора НПО Искра понравилась и преподавателям, и
студентам Политеха]

После разбора уникальных преимуществ отечественной аппаратуры перед
зарубежными аналогами Михаил Иванович с иронией отметил: «Не только лапти в
России умеют делать, как думают наши зарубежные коллеги. Деятельность нашего
предприятия и ваши передовые исследования и разработки доказывают – мы строим
наукоемкое производство!»

![Многое, что представил Михаил Иванович, не входит в учебную программу
вузов]

Лекция генерального конструктора НПО «Искра» вызвала большой интерес, о чем
свидетельствовали многочисленные вопросы студентов и преподавателей Политеха.

![На лекции М.И. Соколовский рассказал об истории Искры и о работе предприятия
в настоящее время]

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

