С 27 июня по 2 июля в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра
Великого под эгидой Российской Академии Наук и Министерства образования и
науки РФ прошла 44-я Международная школа-конференция «Актуальные проблемы
механики» .

![Президиум оргкомитета 44-й Международной школы-конференции Актуальные
проблемы механики ]

Ежегодная конференция «Актуальные проблемы механики» помогает поддерживать
существующие контакты и создавать новые между российскими и иностранными
учеными. Так, на этот раз в научном форуме приняли участие более 200 человек,
среди которых – ведущие ученые-механики из разных городов России , а также исследователи из
двух десятков зарубежных стран. Примечателен тот факт, что с докладами
выступили представители как научно-исследовательских институтов, так и высших
учебных заведений, – это наглядно продемонстрировало взаимодействие
академической и вузовской науки.

Актуальность конференции очевидна. Действительно, ведь достижениями ученых-
механиков и инженеров люди пользуются повсеместно. Практически все механизмы,
которые двигаются и работают на земле и под землей, перемещаются по воде и под
водой, в воздушном и безвоздушном пространстве, все наземные и подземные
сооружения, а также механизмы, с помощью которых они созданы, основаны на
решениях проблем, которыми занимается механика.

![На пленарной сессии выступили известные российские и зарубежные
ученые]

Главная цель мероприятия – собрать специалистов из различных отраслей
теоретической и прикладной механики для обсуждения новых идей и нестандартных
проблем в данных областях, а также расширить кругозор молодых специалистов.
Список обсуждаемых проблем включал в себя практически все аспекты современной
механики. Большое внимание было уделено проблемам на границе между механикой и
другими научными областями, которые стимулируют исследования в микро- и
наномеханике, материаловедении, физике твердого тела, молекулярной физике,
астрофизике, и т.д.

Основные направления школы-конференции – механика абсолютно твердого и
деформируемого твердого тела, волновое движение, гидро- и газодинамика,
наномеханика, механика тел с микроструктурой, биомеханика, молекулярная
динамика частиц. В рамках конференции обсуждались фундаментальные и прикладные
проблемы механики с позиций теоретического анализа высокого уровня, а также
вопросы моделирования реальных систем. Были представлены позиции различных
школ.

![Список обсуждаемых проблем на конференции APM включал практически все
аспекты современной механики]

На пленарной сессии выступили известные российские и зарубежные ученые;
средний индекс Хирша докладчиков – более 30. С пленарными докладами выступили
заслуженные ученые из России: академик В.А. Бабешко ; академик В.А. Левин ; проф. А.М. Кривцов ; проф. С.А. Лурье ; проф. А.М. Линьков
; проф. А.В.
Порубов ; Е.Ф.
Грекова .

![Цель конференции - собрать специалистов из различных отраслей механики для
обсуждения идей и научных проблем, расширить кругозор молодых
специалистов]

Среди зарубежных докладчиков, выступивших с пленарными докладами: проф. М.Л.
Качанов ; проф. Вольфганг Мюллер ; проф. А.В. Метрикин ; проф. Вильям Куртин ; проф. Элиас Айфантис ; проф. Янмин Ку ; проф. Мигель
Квантанилла ; проф. Бернд Маркерт ; проф. Такаюки Китамура
; проф. Мариан Верчегрох ; проф. Удо Нейкенхорст ; проф. Такахиро Шимада .

![Конферениця APM включала и стендовые
доклады]

Темы докладов, состоявшихся в рамках конференции, охватывали все области
механики, в том числе: механику сред с микроструктурой, фазовые переходы;
нано- и микромеханику; вычислительную механику; волновые процессы; нелинейную
динамику; твердые тела и конструкции; жидкость и газ; промышленное и
гражданское строительство; аэрокосмическую механику.

Конференция в очередной раз доказала, что современная механика – это важнейшая
фундаментальная наука со своей методологией, с использованием теоретических и
экспериментальных подходов к решению задач, а также методов численного
моделирования, непосредственно связанных с построением математических моделей
реальных явлений и объектов. Она не только имеет выдающиеся исторические
достижения, но и быстро развивается, позволяя описывать поведение новых
объектов, явлений и материалов с учетом широкого спектра их свойств и
возможных процессов, – а результаты этих научных исследований направлены на
решение многих актуальных и жизненно важных проблем. В последнее время
механика получила феноменальные, поражающие воображение результаты. Без ее
развития невозможно использовать достижения многих других естественных наук, и
эта взаимосвязь весьма плодотворна – это тоже подтвердил данный научный форум.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

