Приглушенный свет, энергичная музыка, серьезные люди, крутые парни, красивые
девушки и главное – дорогая машина. Вы думаете, речь идет о съемочной площадке
фильма «Форсаж»? Почти. С таким размахом студенты Политеха в первый
официальный день «Недели науки СПбПУ» презентовали собственноручно
сконструированный и собранный ими гоночный болид UNO. Презентация прошла в
современных интерьерах нового Научно-исследовательского корпуса университета и
буквально перенесла гостей в мир высоких скоростей и адреналина.

![Студенческий болид UNO разгоняется до 100 км за 4 секунды и вместе с пилотом
весит всего 270 килограммов]

Над созданием первого на Северо-Западе и в Политехе студенческого автомобиля
мировой гоночной серии «Формула Студент» целый год трудилась команда из 18
ребят – представителей шести институтов вуза. Название у болида говорящее –
UNO – не только потому, что он первый в Санкт-Петербурге и Политехе, но это и
своеобразная заявка на лидерство в студенческих гонках, в том числе и на
мировом уровне.

На торжественном мероприятии присутствовал ректор Политехнического
университета А.И. Рудской, который очень воодушевился презентацией, надев
фирменную футболку студенческой команды, и поделился, что испытывает чувство
светлой зависти – «нам бы да в наше время такое!»

![А.И. Рудской Когда студент имеет возможность воплотить свои мечты в
реальность, причем мечты не только в образовании, а фантазии творчества,
прежде всего в области инжиниринга,  это
счастье.]

«Когда студент имеет возможность воплотить свои мечты в реальность, причем
мечты не только в образовании, а фантазии творчества, прежде всего в области
инжиниринга, – это счастье. Счастье не только для самих студентов, счастье для
нас, преподавателей и сотрудников вуза. Счастье и гордость за достижения наших
ребят», – подчеркнул А.И. РУДСКОЙ.

Студенческий автомобиль разгоняется до 100 километров за 4 секунды и вместе с
пилотом весит всего 270 килограммов. Болид уже опробовали на картодроме, но
больше 100 километров не разгонялись – площадки не позволяют. Теперь, помимо
сессий, ребята готовятся и к гонкам. В команду гонщиков от университета попали
только четверо инженеров из всей команды: пилотов подбирали из расчета
невысокого роста и весом до 68 килограммов.

![Руководитель проекта Формула Студент, аспирант СПбПУ Евгений
Захлебаев]

Как отметил директор Института энергетики и транспортных систем Н.А. ЗАБЕЛИН,
«гонки – лишь малая часть этого проекта. Здесь сосредоточены и задумка, и
конструирование, и изготовление машины – поистине политехнический проект!».

Руководитель проекта, аспирант СПбПУ Евгений Захлебаев рассказал: «За год наша
команда получила самое главное, что важно для любого студента – реализацию
всех своих теоретических знаний на практике и воплощение собственных решений в
реальность. Теперь мы большая дружная команда, способная решать сложные
технические, и не только, задачи».

![Презентация студенческого гоночного болида UNO прошла в лучших традициях
подобных мероприятий - на разогреве выступили девчонки из сборной Политеха по
черлидингу]

Как мы уже отметили, презентация гоночного болида прошла в рамках 44-й Научно-
практической конференции «Неделя науки СПбПУ». Лейтмотивом первого
официального дня стала тема гуманитарных наук и космоса. Презентацию
студенческого гоночного болида UNO посетил летчик-космонавт, Герой России А.Ю.
Калери – Александр Юрьевич вместе с коллегами из НИИ «Центр подготовки
космонавтов имени Ю.А. Гагарина» принимает участие в конференции. А.Ю. Калери
подчеркнул необходимость научно-технического творчества молодежи в вузе для
раскрытия потенциала ребят. В свою очередь ректор университета А.И. РУДСКОЙ
предложил идею: «Создание гоночного автомобиля нашими студентами – это
стартовый проект. Думаю, что следующим шагом будет студенческий спутник,
который будет летать в открытом космосе, показывая величие нашего
университета!».

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

