Специалисты из различных отраслей теоретической и прикладной механики
собрались в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого
для обсуждения актуальных проблем отрасли.

XLIII Международная школа-конференция «Актуальные проблемы механики», которая
прошла в СПбПУ с 22 по 26 июня, и проводилась совместно с ИПМаш РАН, позволила
не только обсудить новые идеи и нестандартные проблемы в данной области, но и
расширить кругозор молодых специалистов, которые на этот раз приняли в ней
самое активное участие. В целом конференция собрала более 200 ученых и
инженеров – как из России, так и зарубежных стран.

![XLIII Международная школа-конференция «Актуальные проблемы механики»,
]

![Профессор А.М.Кривцов,СПбПУ, завкафедрой
«Теоретическаямеханика»]

  

Основные направления школы-конференции – механика абсолютно твердого и
деформируемого твердого тела, волновое движение, гидро- и газодинамика,
наномеханика, механика тел с микроструктурой, биомеханика, молекулярная
динамика частиц. В рамках конференции обсуждались фундаментальные проблемы
механики, прикладные проблемы с позиций теоретического анализа высокого
уровня, а также вопросы моделирования реальных систем. Были представлены
позиции различных школ.

Список обсуждаемых вопросов включал в себя практически все современные
проблемы механики. Основное внимание было уделено проблемам на границе между
механикой и другими областями исследований, что стимулирует исследования в
таких областях, как микро- и наномеханика, материаловедение, физика твердого
тела, молекулярная физика, астрофизика и многие другие. С пленарными докладами
выступили известные российские и зарубежные ученые, среди которых академик
В.А. Бабешко , Академик Владимир Алексеевич Левин
, проф. С.А. Лурье , проф. А.М. Линьков , проф. М.Л.
Качанов , проф. Ф. Делл’Исола , проф. В. Зильбершмидт , проф. Р. Кинслер , проф. Т.
Шимада  и др. Темы докладов охватывали все
области механики, в том числе механику сред с микроструктурой, фазовые
переходы; нано- и микромеханику; вычислительную механику; волновые процессы;
нелинейную динамику; твердые тела и конструкции; жидкость и газ; промышленное
и гражданское строительство; аэрокосмическую механику.

![XLIII Международная школа-конференция «Актуальные проблемы
механики»]

![XLIII Международная школа-конференция «Актуальные проблемы
механики»]

  

В рамках конференции прошла школа молодых ученых “Moder Ways i Mechaics”,
также было проведено два минисимпозиума – «Динамика структур,
взаимодействующих с твердыми телами, жидкостями и переменными нагрузками»,
организованный проф. А.В. Метрикиным , а также «Механика сплошных и дискретных сред в применении к
астрофизическим явлениям», организованный проф. А.М. Кривцовым  и проф. В. Мюллером .

По словам сопредседателя научного комитета конференции проф. А.М. Кривцова,
мероприятие из года в год помогает поддерживать существующие контакты и
создавать новые между иностранными и русскими учеными. Список участников этого
года говорит не только о популярности конференции, но и о его высоком статусе.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

