18 апреля в Ресурсном центре международной деятельности СПбГПУ прошел семинар
«Научно-исследовательские центры и научные фонды Германии», посвященный
стипендиальной поддержке научных исследований.

![Проректор по международной деятельности Д.Г.
Арсеньев]

Организаторами семинара, который благодаря активной поддержке Генерального
консульства стал одним из событий Недели Германии в Санкт-Петербурге,
выступили Германская служба академических обменов  и Санкт-Петербургский
государственный политехнический университет .

Цель семинара – проинформировать российских ученых о грантах и стипендиях,
которые доступны всем, кого интересуют научные стажировки в Германии. На
семинаре были представлены программы крупнейших стипендиальных фондов
Германии: Германской службы академических обменов , Немецкого научно-
исследовательского сообщества , Фонда им. Александра фон Гумбольдта
, Общества Фраунгофера , а также Свободного
университета Берлина .

На открытии семинара его участников – студентов, аспирантов, молодых ученых,
профессоров СПбГПУ и других вузов Петербурга приветствовали проректор по
международной деятельности проф. Дмитрий Германович Арсеньев, д-р Фердинанд
фон Вейе, заместитель Генерального консула Федеративной Республики Германия в
Санкт-Петербурге, д-р Симона Шванитц, заместитель министра Министерства науки
и культуры Федеральной земли Баден-Вюртемберг, д-р Грегор Бергхорн,
руководитель Германского дома науки и инноваций в Москве.

Модератор семинара д-р Грегор Бергхорн, глава Германского дома науки и
инноваций в Москве , рассказал об истории российско-германских научных
связей, а также о деятельности Дома. В числе проектов DWIH, реализуемых в
России – научные лекции и беседы в разных городах, российско-германские
семинары и конференции, ознакомительные поездки в научные центры регионов
России. DWIH является информационным и координационным центром для ученых.

С докладами на семинаре выступили представители крупнейших научных организаций
Германии: д-р Михаэль Кляйнеберг ; д-р Йорн Ахтерберг ; проф. Леонид Жмудь . Ирина Ситникова представила Общество Фраунгофера. Все
перечисленные организации входят в состав Германского дома науки и инноваций
.

У каждой организации - своя специфика работы: DAAD организует академические
обмены, Фонд им. Александра фон Гумбольдта предоставляет финансирование на
индивидуальном уровне, DFG финансирует развитие фундаментальных наук .

![Информационный семинар в Политехническом]

Представители каждого из фондов сформулировали для участников семинара
основные условия получения гранта/участия в проекте.

В большинстве случаев первым и главным критерием  является необходимость найти партнера в Германии. Часто фонды
запрашивают о возможном софинансировании расходов на проект с российской
стороны. В РФ софинансирование предоставляют, в частности, РАН, РФФИ,
Российский гуманитарный научный фонд.

В качестве актива можно указать в заявке, помимо научного задела, также
возможности своего коллектива, оборудование и лаборатории вуза – тем более,
что, по мнению немецких коллег, в СПбГПУ установлено современное
исследовательское оборудование мирового класса.

Ряд фондов – например, фонд им. Александра фон Гумбольдта – работает только с
соискателями, имеющими степень как минимум кандидата наук. Но при этом
гумбольдианца, по словам проф. Леонида Жмудь, будут опекать в течение всей его
жизни: девиз фонда – «Однажды гумбольдианец – на всю жизнь гумбольдианец». Эта
опека выражается весьма разносторонне, начиная от оплаты курсов немецкого
языка и заканчивая трехнедельными ознакомительными поездками по всей Германии.
Размер стипендии может колебаться от 2500 евро в месяц для рядового
исследователя до 60 тыс. евро – для выдающихся ученых. Такая стипендия будет
выплачиваться в течение 12 месяцев. По статистике, финансирование AvH получают
около 30% соискателей.

![Информационный семинар в Политехническом]

Д-р Михаэль Кляйнеберг представил программы стипендиальной и грантовой
поддержки Германской службы академических обменов DAAD. Одна из задач
организации – предоставление стипендий иностранным студентам, поддержка
молодой элиты из других стран для обучения в вузах и научных центрах Германии.
На эти цели ежегодно выделятся порядка 87 млн евро.

DAAD предоставляет стипендии соискателям, так или иначе относящимся к науке и
университетской деятельности, начиная от студентов 2-го курса и заканчивая
профессорами и докторами наук. В числе программ DAAD для студентов ? летние
вузовские курсы немецкого языка в Германии , ознакомительные поездки студенческих групп в Германию . Предоставляются стипендии
 для последипломного обучения. Организуются
научные стажировки для ученых и преподавателей вузов на 1? 3 месяца .

Информационный центр DAAD St. Petersburg поддерживает 6 российско-германских
учебных программ, реализует более 50 проектов в Петербурге.

О программах Немецкого научно-исследовательского сообщества  для
российских исследователей рассказал д-р Йорн Ахтерберг. В 2010 году DFG
профинансировало более 300 совместных проектов с участием российских ученых. В
настоящее время сообщество поддерживает 400 проектов ученых из России. Объем
гранта может достигать 1 млн. евро в год . Однако д-р Ахтерберг подчеркнул, что финансирование
проекта предоставляется только на конкурсной основе, главный критерий –
качество заявки.

В рамках семинара прошел круглый стол «Значение грантов для построения
успешной международной научной карьеры ? пример немецкого исследовательского
университета», который провел профессор Тобиас Стюдеман из Свободного
университета Берлина 

![Информационный семинар в Политехническом]

