В рамках проекта по гранту Российского фонда фундаментальных исследований
 и Правительства Ивановской области команда экспертов Санкт-
Петербургского политехнического и Ивановского государственного
политехнического университетов разработает методики и модели мультизадачного
обучения нейросетей на примере нейросети для распознавания дефектов ткани с
различным видом оформления поверхности. Проект рассчитан на два года . Его бюджет составил 1 млн. руб.

![СПбПУ и ИВГПУ проведут фундаментальные исследования по разработке нейросетей
для обнаружения дефектов в промышленности ]

Тема соответствует Стратегии развития Ивановской области , в
которой заявлено создание текстильно-промышленного кластера всероссийского
значения, способного обеспечить выпуск конкурентоспособной продукции на уровне
мировых стандартов на основе модернизации и «цифровизации» производства.

Целью проекта является автоматизация контроля качества текстильных материалов
и переход к автоматизированному управлению оборудованием на основе анализа
параметров качества продукции, что обеспечит качественное изменение процесса
изготовления текстильных и швейных изделий в целом, повышение качества
продукции и производительности оборудования.

В ходе работы будет построена необходимая для распознавания дефектов
универсальная нейронная сеть, которая может использоваться не только в легкой
промышленности, но и для решения других задач после минимального переобучения.

Впервые будет предложена методика и разработаны модели мультизадачного
обучения нейронных сетей, а также выполнена их программная реализация для
комплексного контроля - распознавания движущихся рулонных материалов большой
ширины  с различным видом оформления поверхности . Для этого будет выполнена классификация дефектов по
распространенности  и влиянию на
сортность продукции .

Благодаря проекту будет создан научно-технический задел в области разработки
подходов и алгоритмов, способных принимать решения в реальном времени , включающий в себя:

   методы создания мультизадачных, генеративных  моделей; 
   набор специализированных инструментальных средств, в том числе облачных средств и сервисов интеллектуального анализа данных; 
   методики разработки новых интеллектуальных продуктов пользовательского уровня, основанных на вышеперечисленных достижениях методологии машинного обучения для применения предприятиями легкой промышленности; 
   набор алгоритмов и программных модулей, интеллектуальных систем поддержки решений для операторов оборудования.

Созданный задел обеспечит возможность разработки целого класса приложений, в
том числе для формирования цифровых моделей текстильных материалов и швейных
изделий, автоматического формирования рисунков ткани, систем управления
производственным процессом предприятия, систем учета, а также интегрированной
системы поддержки жизненного цикла изделий. Будет заложена методологическая
основа автоматизированной оценки качества текстильных изделий. Разработанная
методика и модели мультизадачного обучения позволят обеспечить дальнейшее
изучение стратегий обучения для глубоких архитектур и развитие перспективного
направления в области искусственного интеллекта.

![На реализацию проекта выделен грант Российского фонда фундаментальных
исследований  и Правительства Ивановской области
]

В проектный коллектив вошли представители ИВГПУ и СПбПУ. Возглавляет проект
руководитель направления подготовки «Технологии и проектирование текстильных
изделий» ИВГПУ, доктор технических наук в области технологии текстильных
материалов, профессор Татьяна КАРАЕВА.

Ученые Ивановского Политеха – эксперты текстильного производства – проведут
работы по составлению и классификации базы изображений дефектов ткани для
обучения нейросети и примут участие в ее тестировании и доработке.

Специалисты в области систем технического зрения и нейросетевых технологий
Лаборатории «Промышленные системы потоковой обработки данных» Центра
компетенций НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии» под руководством
кандидата технических наук, доцента Марины БОЛСУНОВСКОЙ разработают общую
методику и модель мультизадачного обучения нейросетей для обнаружения
дефектов, обучат конкретную нейросеть для текстильного производства и выполнят
программную и аппаратную реализацию модуля.

Сотрудничество СПбПУ и ИВГПУ началось несколько лет назад. На ПМЭФ-2017 было
подписано соглашение между Министерством промышленности и торговли РФ, Санкт-
Петербургом и Ивановской областью о сотрудничестве в области развития легкой
промышленности и модной индустрии. В том же году ИВГПУ стал членом проектного
консорциума Центра НТИ СПбПУ. Сотрудничество двух вузов развивается и по
сегодняшний день.

Совместный проект экспертов из СПбПУ и ИВГПУ стал возможным благодаря активной
работе заместителя руководителя Дирекции Центра компетенций НТИ СПбПУ «Новые
производственные технологии» по образованию Сергея САЛКУЦАНА по обмену опытом
и объединению экспертизы ученых двух вузов в совместных междисциплинарных
разработках.

Материал подготовлен Лабораторией «Промышленные системы потоковой обработки
данных» Центра НТИ СПбПУ

