С 23 по 27 ноября в Санкт-Петербурге состоялась [22-я Всероссийская молодежная
конференция по физике полупроводников и наноструктур, полупроводниковой опто-
и наноэлектронике]

Организаторами конференции выступили [Санкт-Петербургский политехнический
университет]

На церемонии открытия председатель конференции академик РАН Роберт СУРИС
отметил необычный – дистанционный – формат проведения традиционного ежегодного
мероприятия. При отборе поступивших заявок на участие конкурс составил
примерно один к двум, в результате были установлены высокие критерии отбора.
Исследования, которые охватывает тематика конференции на протяжении своей
многолетней истории, в значительной степени способствовали созданию элементной
базы, без которой проведение такого масштабного форума в дистанционном формате
было бы просто невозможно. Р.А. Сурис пожелал успехов участникам и пошутил,
предсказывая следующий этап развития науки как создание базы для
телетранспортации.

![Председатель программного комитета конференции академик РАН Роберт Сурис
]

Высокий тон конференции задали пленарные доклады ведущих российских ученых.
Физик-теоретик Михаил НЕСТОКЛОН  выступил с докладом
«Тонкая структура экситонов в квантовых точках на основе халькогенидов
свинца». Он подчеркнул перспективы практического использования коллоидных
квантовых точек. Профессор Сергей КУКУШКИН  рассказал о новом методе управляемого синтеза наноматериалов. Этот метод
чем-то похож на «генетический синтез» белковых структур в биологии. По сути
дела, впервые в мировой практике реализованы условия, при которых внутри
кристалла происходит последовательная замена атомов одного сорта другими
атомами при сохранении структуры кристаллической решетки. Это открывает
широкие перспективы для изготовления новых приборов микро- и наноэлектроники.

Вслед за маститыми учеными на авансцену виртуального конференц-зала выходили
студенты и аспиранты. Были представлены доклады об оригинальных
фундаментальных исследованиях по спинтронике, оптическим и фотоэлектрическим
эффектам в полупроводниках и наноструктурах. В частности, были представлены
работы по экспериментальным и теоретическим исследованиям экситонов в
различных материалах. Многие работы имеют ярко выраженную прикладную
направленность: речь идет о новых материалах, лазерах и светодиодах, о
детекторах оптических сигналов и газочувствительных датчиках.

![Инженер ВИФШ ИФНиТ Иван Махов ]

![Инженер ВИФШ ИФНиТ Роман Адамов ]

Во время конференции среди молодых ученых проводился конкурс на лучший доклад
с присуждением дипломов и премий. Первую премию присудили инженеру СПбПУ Ивану
МАХОВУ за доклад об эффекте увлечения света электронами, который был им
экспериментально обнаружен в квантовых ямах. Премии имени Е. Ф. Гросса
удостоен выпускник СПбПУ Айдар ГАЛИМОВ  за презентацию работы о генерации одиночных фотонов с высокой
степенью неразличимости. Результаты его исследований перспективны для
практической реализации оптических схем квантовых вычислений. Дипломантами
конкурса стали также инженер СПбПУ Роман АДАМОВ и студенты-политехники Алексей
ИВАНОВ и Дмитрий КОНЮХ.

Несколько работ прикладного характера, имеющие инновационный потенциал,
рекомендованы для участия в конкурсе с номинацией «За научные результаты,
обладающие существенной новизной и перспективой их коммерциализации».
Победители конкурса получат гранты Фонда содействия развитию малых форм
предприятий в научно-технической сфере.

![Конференция по физике полупроводников и наноструктур
]

Всероссийская молодежная конференция по физике полупроводников и наноструктур,
полупроводниковой опто- и наноэлектронике проводится в Санкт-Петербурге
ежегодно уже более двух десятилетий. Приятно видеть, как на конференции кипит
живой обмен опытом и информацией. Год за годом возникают, развиваются и
крепнут научные связи и сотрудничество между молодыми учеными.

Материал подготовлен оргкомитетом конференции

