24-25 сентября в Политехническом университете состоялась международная научная
конференция «GDTM-2020: Глобальные вызовы цифровой трансформации рынков».
Основным организатором выступила Высшая школа сервиса и торговли Института
промышленного менеджмента, экономики и торговли СПбПУ.

![Доклады пленарного и секционных заседаний были объединены актуальной и
важной темой – глобальными вызовами цифровой трансформации мировых рынков
]

Из-за пандемии и невозможности приезда в Петербург иностранных участников
конференция проводилась в онлайн-формате на базе платформы удаленной
конференц-связи Zoom. Свои научные труды представили докладчики из 20 стран:
Германии, Великобритании, США, Китая, Таиланда, Южной Кореи, Израиля, Чехии,
Польши, Дании, Монако, Болгарии, Грузии, Армении, Казахстана, Беларуси,
Украины, Молдовы и других. От России выступили представители Москвы, Нижнего
Новгорода, Томска, Омска и Нальчика.

![Проректор по научной работе СПбПУ Виталий Сергеев
]

Во время пленарного заседания проректор по научной работе СПбПУ Виталий
СЕРГЕЕВ отметил, что у ИПМЭиТ уже есть положительный опыт проведения
масштабных международных конференций. «Для Политехнического университета
проведение такого рода конференций, труды которых публикуются в изданиях,
индексируемых в наукометричеcкой базе Scopus – еще один шаг в продвижении
университета в предметных мировых рейтингах, – отметил проректор. – Нынешнее
мероприятие направлено на укрепление имеющихся и установление новых связей
между участниками конференции, а также на создание условий для эффективного
взаимодействия в образовательной, научной и производственной сферах».

![Начальник управления стратегического планирования и программ развития СПбПУ
Мария Врублевская ]

Начальник управления стратегического планирования и программ развития СПбПУ
Мария ВРУБЛЕВСКАЯ сообщила, что Политех впервые вошел в предметный рейтинг
«Бизнес и экономика» влиятельного британского издания Times Higher Educatio
, расположившись на 251-300 позиции рейтинга . «Теперь нам нужно удержать эту высокую
позицию и продвинуться в рейтинге. GDTM-2020 – хороший инструмент для решения
такой задачи», – считает Мария ВРУБЛЕВСКАЯ.

![Директор Института промышленного менеджмента, экономики и торговли Владимир
Щепинин ]

Директор Института промышленного менеджмента, экономики и торговли Владимир
ЩЕПИНИН в своем выступлении отметил важность интеграции науки, образования и
производства для усиления конкурентоспособности экономики, что может быть
достигнуто за счет развития совместных программ вуза и предприятий –
стратегических партнеров как в России, так и за рубежом. «Конференция внесет
большой вклад не только в распространение инновационных научных идей, но и в
поддержание и расширение сотрудничества между представителями различных
социальных институтов в разных странах», – уверен Владимир ЩЕПИНИН.

![Директор Высшей школы сервиса и торговли Ирина Капустина 
]

«Для нашей Высшей школы – это очень важный опыт организации и проведения
статусного мероприятия, тем более что оно поддержано Политехническим
университетом в рамках Проекта «5-100-2020», – отметила в приветственном
слове директор ВШСТ Ирина КАПУСТИНА.

Доклады пленарного и секционных заседаний были объединены актуальной и важной
темой – глобальными вызовами цифровой трансформации мировых рынков.
Организация Объединенных Наций, Всемирный Банк последние 20 лет публикуют
много исследований, посвященных глобальным проблемам человечества. Однако на
фоне уже имеющихся угроз возникают новые, вызванные ускоренной цифровой
трансформацией общества и экономики большинства государств. В докладах
участников конференции были рассмотрены такие проблемы, как «цифровое
неравенство» стран; развитие недружественного искусственного интеллекта;
глобальные техногенные катастрофы; кардинальные изменения на рынке труда и
ускоренный рост безработицы; развитие «электронной преступности»,
манипулирование личными данными граждан; угроза цифровому суверенитету стран.

![Из-за пандемии и невозможности приезда в Петербург иностранных участников
конференция проводилась в онлайн-формате на базе платформы удаленной
конференц-связи Zoom ]

В пленарном заседании приняли участие более 100 человек, в том числе почетные
гости конференции: вице-консул Российской Федерации, директор Российского
центра науки и культуры в Мумбаи  Сергей ФАНДЕЕВ; директор института
управления SIMSR  профессор Моника ХАННА, вице-президент по
международной деятельности Университета прикладных наук Верхней Австрии
 профессор Андреас ЦЕХЕТНЕР. После выступления ключевых
спикеров из США, Индии, Германии и России состоялась оживленная дискуссия.

![Заместитель директора ИПМЭиТ по научной работе Ольга Калинина
]

В течение двух дней конференции работали четыре секции, их заседания также
проводились на базе платформы Zoom. Заместитель директора ИПМЭиТ по научной
работе Ольга КАЛИНИНА отметила заинтересованность и вовлеченность в работу
конференции преподавателей, а также аспирантов и студентов. «Такие
мероприятия позволяют выявить талантливых молодых исследователей, создавая
положительную практику публичных выступлений и научных дискуссий», – уверена
Ольга КАЛИНИНА.

Материал подготовлен Высшей школой сервиса и торговли Института промышленного
менеджмента, экономики и торговли

