Кафедра общественных наук СПбПУ провела в режиме видеоконференцсвязи
Всероссийский круглый стол «Современные проблемы Арктики».

![Профессор СПбПУ Николай Иванович ДИДЕНКО ]

Определенной особенностью состоявшегося форума явилось то, что многие
озвученные разработки – плод совместных усилий коллективов, предпринятых
представителями различных вузов и проектных групп.

В частности, представитель СПбГУ, к.г.н. Константин Юрьевич ЭЙДЕМИЛЛЕР
рассказал о совместном проекте Санкт-Петербургского государственного
университета и Санкт-Петербургского горного университета по изучению
социально-экономических механизмов привлечения человеческого капитала в
Арктику. По его словам, привлеченный авторский коллектив пришел к выводу о
том, что главным средством выравнивания неравенства территорий Арктической
зоны Российской Федерации с крупнейшими мегаполисами нашей страны должна стать
цифровизация во всех средах и особенно – в сфере услуг. При этом для улучшения
стандартов социокультурного обслуживания населения необходимо использовать не
только российский передовой опыт, но и таких арктических стран, как Норвегия,
Дания, США и Канада.

В ходе полемики д.э.н., профессор СПбПУ Николай Иванович ДИДЕНКО отметил, что
«в Арктике нужно увеличивать не численность человеческих ресурсов, а
технические возможности». По его словам, людей необходимо заменять роботами и
запускать в производство такие мощные разработки, как, например, атомный
ледокол «Лидер». В подтверждение своего мнения профессор ДИДЕНКО выступил с
докладом на тему «Альтернативные графы – основа системы управления созданием
атомных ледоколов проекта 10510 «Лидер», подготовленного в соавторстве с
д.э.н., профессором СПбГУ Виталием Ивановичем ЧЕРЕНКОВЫМ.

В своей работе авторский коллектив использует альтернативные графы как научный
метод, позволяющий поэтапно структурировать и анализировать весь процесс
создания и последующей эксплуатации ледокола «Лидер» .

![Современные проблемы Арктики обсудили в Политехе
]

Еще один ученый Политеха – д.э.н., профессор Джамиля Фатыховна СКРИПНЮК – на
примере своей работы «Выбор местоположения теплоэлектростанции  в
условиях нестабильности вечной мерзлоты» предложила объединить метод
альтернативных графов с PLM . По ее словам,
объединение двух концепций «необходимо для сложных объектов в не менее сложных
климатических условиях вечной мерзлоты». Джамиля Фатыховна доказала это на
примере гипотетического выбора строительства ТЭС на различном виде топлива
 применительно к городам Надым и Салехард.

В общей сложности в круглом столе приняло участие около тридцати ученых,
специализирующихся на арктической проблематике.

«Прошедший круглый стол явился логичным продолжением пятой международной
научной конференции “[Арктика: история и
современность]”, состоявшейся у
нас в марте. Все представленные доклады будут опубликованы, и уже сейчас мы
ведем работу над очередным круглым столом по Арктике, который запланирован на
21-22 ноября 2020 года», – подвел итог заведующий Кафедрой общественных наук,
профессор Сергей Владимирович КУЛИК.

Материал подготовлен Кафедрой общественных наук Гуманитарного института СПбПУ.
Текст: Валентин ЮШКЕВИЧ

