В информационном пространстве сейчас тема номер один – коронавирус. Врачи,
ученые, эксперты разных стран делятся своими практическими знаниями,
наблюдениями, версиями. Мы попросили ответить на самые острые вопросы
сегодняшнего дня вирусолога с мировым именем доктора биологических наук
профессора Политехнического университета Андрея КОЗЛОВА. Одним из первых в
нашей стране начав заниматься проблемой СПИДа и проводить скрининги на ВИЧ, в
настоящее время Андрей Петрович руководит исследованиями в области
молекулярной вирусологии и онкологии.

![Профессор СПбПУ вирусолог А. П. Козлов]

- Андрей Петрович, многие задаются вопросом, почему коронавирус появился
именно сейчас?

– Новые вирусы появляются постоянно, так же, как в геноме человека эволюционно
возникают новые гены. Это эволюция в действии. Поэтому нет ничего
удивительного, что новый коронавирус проявился именно сейчас.

- Во всем мире сейчас бушует пандемия коронавируса, можно ли
спрогнозировать ее пик и завершение?

– Трудно оценивать, насколько бушует пандемия, ведь цифры по заболевшим новым
коронавирусом, которые мы сейчас имеем, ниже ежегодных показателей эпидемий
гриппа. Количество заболевших во многом связано с диагностикой: сколько тестов
на коронавирус и как было проведено. А по-настоящему осмыслить и цифры, и
течение пандемии коронавируса эпидемиологи смогут после того, как она пройдет.
Если анализировать уже известные нам эпидемии, можно сделать определенные
выводы: «испанка» продолжалась два года, свиной грипп – год. В данном случае
ничего необычного не будет: та же сезонность, та же зависимость от температуры
воздуха. Важно, что геном этого вируса уже расшифрован, что дает возможность
разрабатывать вакцину и лекарства. Мы так же действовали, когда занимались
эпидемией ВИЧ в нашей стране: мы выделили свой «ленинградский» вирус и с ним
работали.

– Можно ли сказать, что коронавирус мутирует?

– Хорошо, что мы уже располагаем достоверными данными: этот вирус хорошо
секвенируется, в американской базе данных уже тысячи последовательностей, и
пока можно сделать вывод, что он медленно мутирует. На примере США можно
сказать, что стратегия самоизоляции работает, на примере последовательностей
это можно доказать.

– Как вы оцениваете проводимую сейчас работу по созданию вакцины от
коронавируса?

– Этот вирус вызывает острое заболевание, и ко многим такого рода острым
заболеваниям вакцины существуют. Сейчас десятки фирм, в том числе и
российские, на скорость создают вакцину от коронавируса. Делаются и лекарства
на основе молекулярно-биологических знаний об этом вирусе. Сейчас существует
своеобразная «гонка вооружений» между вирусом и организмом, между вирусом и
обществом: кто кого и как быстро.

– Какие выводы мы все должны сделать на будущее?

– Я уже сделал основной вывод для себя: нам необходимо сейчас тестировать,
тестировать и тестировать на коронавирус, делать как можно больше тестов!
Когда я боролся с эпидемией ВИЧ, наша лаборатория в день выполняла 20000
анализов. Сейчас нам необходимо в разы больше тестировать, при этом серьезно
подходить к процессу организации этих скринингов. Необходимо создавать системы
контроля качества, системы подтверждающей диагностики. В перспективе нужно
делать мониторинг окружающей среды – и это задача ученых! Мы можем на уровне
сиквенсов определить появление новых вирусов. Я считаю целесообразным создание
мониторинговой лаборатории, которая на уровне геномных исследований и с
привлечением компьютерных технологий и мощностей изучала бы, какие вирусы нас
окружают и какие из них имеют потенциал перейти на человека. А если вирусы
имеют такой потенциал, то нужно сразу делать диагностику и смотреть популяцию,
чтобы «ловить» эпидемии на ранних стадиях. Знаете, как ученые открыли вирус
иммунодефицита человека – ВИЧ? Они обнаружили его случайно, когда исследовали
вирус лейкоза. Для того, чтобы найти, необходимо искать – и это первоочередная
задача ученых.

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью. Текст Марианна
ДЬЯКОВА

Кроме нас об этом написали

[ ![Интерфакс
Россия]]

[Вирусологи назвали необходимые условия для успешной борьбы с
COVID-19]]

[Профессор Козлов: сейчас идет «гонка вооружений» между вирусом и
обществом]

  

