В интернете так много информации о коронавирусной инфекции, что можно
потеряться. Разобраться нам помог младший научный сотрудник научно-
исследовательского комплекса «Иммунобиотехнология и генная терапия» СПбПУ,
младший научный сотрудник лаборатории разработки молекулярных диагностических
систем ФГБУ «НИИ гриппа им. А.А. Смородинцева», аспирант ИФНиТ СПбПУ Александр
ТАРАСКИН.

Ученый рассказал, что это за инфекция, заставившая весь мир принять меры по
борьбе с ней. Как коронавирус передается человеку и чем опасен? Какие у
заболевания есть симптомы и как защититься? Можно ли отличить коронавирус от
гриппа и ОРВИ? Предлагаем вам проверить свои знания, посмотрев видео, где
Александр ТАРАСКИН дает ответы на все эти вопросы.

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ. Текст:
Елена ПАЦЕНКО

