Странное дело! Раньше в выпусках PolyKids юным экспертам нужно было
рассказывать о разработках политехников, а теперь им показывают какой-то
треугольник. Это что, тоже изобрели ученые? Дети недоумевают.

То ли это крохотный стул для кого-то такого же маленького, то ли это массажер.
Может, ракушка? Ясно одно: эта колючка для чего-то была придумана…

Оказывается, в этом выпуске PolyKids будущие политехники увидели макет
тазобедренного сустава. Его получили по компьютерной томографии. Во всем помог
разобраться Павел ВОПИЛОВСКИЙ, ведущий инженер российско-китайской лаборатории
«Функциональные материалы».

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ. Текст:
Елена ПАЦЕНКО

