Ученые Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого
совместно с коллегами разработали способ доставки противоопухолевых лекарств
напрямую к раковым клеткам. В основе открытия лежит использование
мезенхимальных стволовых клеток и микрокапсул из полимерных соединений.
Результаты,
[опубликованные]

Мезенхимальные стволовые клетки дают начало разным типам тканей, включая
жировую, мышечную, хрящевую и костную. Также эти клетки могут мигрировать к
опухолям и взаимодействовать с ними. Это происходит потому, что
новообразования активно выделяют вещества белковой природы, называемые
хемокинами. Последние привлекают различные клетки, на поверхности которых есть
специфические рецепторы. Миграция происходит по направлению увеличения
концентрации хемокинов. Так, на поверхности мезенхимальных стволовых клеток
есть рецептор CXCR4. Именно он взаимодействует с хемокином SDF-1, обеспечивая
перемещение к месту развития опухоли.

«Сейчас в биомедицинской области актуальна разработка систем доставки
препаратов, основанных на использовании живых клеток. Эта стратегия
предусматривает применение в терапии подходящих клеточных культур, которые
могут взаимодействовать с опухолями. Среди клеток, которые можно использовать
в качестве платформ для доставки лекарств, мезенхимальные стволовые клетки
считаются наиболее привлекательными благодаря относительно простому получению
и культивированию в лабораторных условиях» , –поясняет один из разработчиков
метода Тимофей КАРПОВ, студент Санкт-Петербургского политехнического
университета Петра Великого, сотрудник [лаборатории микрокапсулирования и
управляемой доставки биологически активных
соединений]) и Лондонского университета королевы Марии ]

[Клеточные технологии. В петербургском Политехе придумали, как доставить
лекарства точно к опухоли]

[
![Газета.Ру]](

[Разработаны микрокапсулы для доставки препаратов к раковым
клеткам](

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ

