Старейший научный англоязычный журнал “Philosophical Trasactios of the Royal
Society” опубликовал статью Виталия КУЗЬКИНА – заместителя директора Высшей
школы теоретической механики и [НОЦ «Газпромнефть-
Политех»] рассматривается поведение
графена при переходе в состояние теплового равновесия. Научная работа
подготовлена в соавторстве с исследователем в области механики материалов и
динамики механических систем из Тель-Авивского университета  Игорем
БЕРИНСКИМ.

![Статья Виталия Кузькина опубликована в старейшем англоязычном научном
журнале ]

«Нашей научной группой разработана теория, позволяющая описывать переход к
равновесию в кристаллах, изначально находящихся в неравновесном состоянии,
которое может быть вызвано, например, высокоскоростным лазерным воздействием
или прохождением ударных волн. В настоящей работе мы применили эту теорию к
графену, – поясняет Виталий КУЗЬКИН. – Обычно переходные процессы происходят
довольно быстро и имеют высокую частоту, но графен и здесь оказался уникальным
– в нем некоторые переходные процессы имеют очень низкие частоты».

Результаты, полученные в рамках исследования, которое легло в основу статьи
Виталия КУЗЬКИНА и Игоря БЕРИНСКОГО, важны для изучения распространения тепла
и других неравновесных термодинамических процессов в графене.

Стоит отметить, что ученые Политеха достаточно давно изучают свойства графена,
что выливается в целый ряд [научных
публикаций]. «Графен является
весьма перспективным материалом, – продолжает Виталий КУЗЬКИН. – Он имеет
много полезных свойств, таких как прочность, жесткость, высокая тепло- и
электропроводность, и находит применение в том числе в гибкой электронике,
носимых девайсах и при создании композитных материалов».

![В статье рассматривается поведение графена при переходе в состояние
теплового равновесия ]

Публикация в журнале “Philosophical Trasactios of the Royal Society”,
издаваемом Лондонским королевским обществом, считается престижной. Это
старейшее научное издание, которое непрерывно выходит с 1665 года и имеет
богатую историю. В журнале в разные годы были опубликованы важнейшие научные
открытия, в том числе труды Исаака Ньютона, Чарльза Дарвина, Майкла Фарадея,
Уильяма Гершеля, Джеймса Клерка Максвелла, Стивена Хокинга и многих других
известных ученых.

Материал подготовлен НОЦ «Газпромнефть-Политех»

