Уже в 48-й раз в СПбПУ проводится международный форум «Неделя науки – 2019». В
течение пяти дней идут мероприятия деловой, образовательной и конкурсной
программ. 18 ноября в Белом зале состоялось торжественное открытие форума, в
рамках которого наградили победителей конкурсов СПбПУ «Студент года»,
«Аспирант года» и «Молодой ученый года».

![В Политехе начал работу форум Неделя науки – 2019
]

«Неделю науки – 2019» открыл проректор по научной работе СПбПУ, член-
корреспондент РАН Виталий СЕРГЕЕВ. «Неделя науки – традиционное для
Политехнического университета мероприятие, которое масштабировано сейчас не
только на университет и регион, но и на весь мир, – напомнил проректор. – У
нас более 1 000 участников, охват – практически все регионы Российской
Федерации и все континенты мира. В рамках “Недели науки” нам удается
продемонстрировать мировому сообществу целый пул наших научных достижений и
компетенций».

Мероприятия форума проводятся при поддержке Правительства Санкт-Петербурга и
ведущих научных и промышленных предприятий региона. «Разрешите выполнить
почетную миссию и поприветствовать вас от лица губернатора Санкт-Петербурга
Александра Беглова, – обратился к участникам конференции председатель
Комитета по науке и высшей школе Правительства Санкт-Петербурга Андрей
МАКСИМОВ. – 2019 год в Политехническом университете завершается таким крупным
мероприятием. Этот вуз славен не только традициями, но и своими современными
достижениями. Я вижу в зале много молодых глаз, и это радует. Занятие наукой –
это нелегкий путь: знания накапливаются тонкими слоями, и для этого нужно
много трудиться».

![Торжественное открытие форума «Неделя науки – 2019»
]

Юлия АБЛЕЦ, председатель Комитета по молодежной политике и взаимодействию с
общественными организациями, тоже присутствовала на торжественном открытии
«Недели науки СПбПУ» в качестве почетного гостя. Она отметила, что в Санкт-
Петербурге принята концепция развития города, состоящая из четырех ключевых
направлений, и «Неделя науки» затрагивает сразу два из них – «Умный город» и
«Открытый город». Юлия Сергеевна подчеркнула: «Важно, что на подобных
мероприятиях молодые люди имеют возможность посмотреть внутрь
исследовательской работы, понять, как она устроена, пообщаться со старшими и
даже поспорить, а ведь именно в споре, как известно, рождается истина».

![Победители конкурсов «Студент года», «Аспирант года» и «Молодой ученый года»
]

По результатам достижений в научно-исследовательской работе в 2018-2019 году
наградили победителей конкурсов «Студент года», «Аспирант года» и «Молодой
ученый года». По направлению «Естественные и технические науки» лучшим
студентом стала Ангелина МОРОЗ , аспирантом – Надежда ГРЕБЕННИКОВА
. Научным руководителем обеих победительниц является профессор Высшей
школы прикладной физики и космических технологий ИФНиТ Вадим ДАВЫДОВ. Среди
молодых ученых направления победительницей стала Дарья ЛАВРОВА .

По направлению «Гуманитарные и общественные науки» лучшим студентом стал
Георгий ДУДАКОВ , научный руководитель – директор Высшей школы сервиса
и торговли Ирина КАПУСТИНА. Среди аспирантов победила Малика ДАВЛЯТОВА
, научный руководитель – профессор Высшей школы сервиса и торговли
Юрий СТАРОДУБЦЕВ. Лучший молодой ученый гуманитарного направления – Илья
СИДОРЧУК . Все победители и их научные руководители получили сертификаты
Фонда целевого капитала развития СПбПУ на специальную денежную стипендию.

![Визионерская лекция Алексея БОРОВКОВА «Новые производственные технологии»
]

Торжественное открытие завершилось визионерской лекцией «Новые
производственные технологии» от проректора по перспективным проектам СПбПУ,
руководителя Центра НТИ СПбПУ, лидера  рабочей группы «Технет»
Национальной технологической инициативы Алексея БОРОВКОВА.

До 23 ноября в рамках форума пройдут международные научные конференции
«Энергетика, экология и строительство» , «Цифровая трансформация
производства, инфраструктуры и сервиса» , «Материаловедение: химия
композитов, сплавов и материалов»  и «Телекоммуникации,
вычислительная техника и управление» .

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ. Текст:
Елена ПАЦЕНКО

