Всю прошлую неделю в СПбПУ была организована работа технического комитета
Международной организации по стандартизации . На рабочих площадках более
80 участников из разных стран обсудили вопросы пожарной безопасности. Как
отметили организаторы, в заседании принял участие «фактически весь земной
шар».

![В Политехе прошло заседание технического комитета Международной организации
по стандартизации ]

ИСО – это некоммерческая, негосударственная организация, членами которой
являются представители национальных органов по стандартизации из 164 стран.
Каждый год в различных странах собираются технические комитеты, входящие в
структуру ИСО, чтобы обсуждать вопросы стандартов по различным направлениям.

В рамках международного мероприятия в Политехе обсуждались вопросы пожарной
безопасности, техники, систем сигнализации и автоматического пожаротушения. За
последние годы такие заседания проходили в Японии, США, Европе, а в следующем
году встреча состоится в Шанхае.

![В подкомитетах обсуждались вопросы пожарной безопасности
]

Леонид ТАНКЛЕВСКИЙ, заведующий базовой кафедрой «Пожарная безопасность» при
ООО «Гефест», принимал участие в организации заседания, а также состоял в
подкомитете по водяным системам пожаротушения, где участники разрабатывали
новый стандарт. Он рассказал, что в области пожарной безопасности есть
несколько направлений, в соответствии с которыми участники распределились на
подкомитеты: по переносным огнетушителям, по сигнализации и оповещениям, по
водяным средствам пожаротушения, по порошковым, по газовому пожаротушению, а
также по системам дымоудаления и противодымной защиты. В пятницу состоялось
пленарное заседание, на котором участники отчитывались о результатах работы по
различным подкомитетам.

На итоговой встрече в пятницу перед участниками заседания выступил проректор
СПбПУ по научной работе Виталий СЕРГЕЕВ: «Я рад, что сегодня у меня есть
возможность поприветствовать вас в стенах Политеха. Я вижу, как усердно вы
работаете в составе подкомитетов, и надеюсь, что атмосфера нашего
университета, атмосфера знаний и науки помогает вам в разработках новых
стандартов и решений».

![Перед участниками выступил проректор СПбПУ по научной работе Виталий СЕРГЕЕВ
– 3]

За время недельного заседания участники не только продуктивно поработали, но и
посетили мероприятия культурной программы: «Для делегации была организована
поездка на производственные площади компании “Аргус-Спектр” – ведущего
производителя сигнализаций в России. Была также проведена экскурсия по городу,
гости побывали в Эрмитаже. Они остались довольны и деловой, и культурной
программой и отметили высокий уровень организации заседания» , – подчеркнул
Леонид ТАНКЛЕВСКИЙ.

Подготовлено Медиа-центром СПбПУ. Текст: Елена ПАЦЕНКО

