Медиа-центр СПбПУ запускает новый спецпроект. Дети выступают в качестве
«независимых экспертов» и делятся со зрителем своим мнением о научных
разработках Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого.

Несколько фотографий разработок политехников были показаны детям, а они
прокомментировали, что видят. Как работает солнцемобиль? Кому нужнее умная
фольга – маме или ученому? Зачем нужен робот? Об этом и многом другом
рассказывают гости спецпроекта PolyKids – искренне и по-доброму.

Директор Медиа-центра Марианна ДЬЯКОВА рассказала, как появилась идея проекта:
«Каждый день мы взаимодействуем с учеными нашего университета: приглашаем на
съемки, берем интервью или обращаемся к ним за комментарием. Рассуждая о том,
с кем мы еще не работали, мы поняли, что до сих пор ни разу не общались с
нашими юными экспертами – возможно, будущими политехниками и инженерами. В
нашем спецпроекте дети рассказывают о науке на своем языке. Проект получился
где-то смешным, где-то милым, местами даже дерзким, а иногда – очень серьезным
и рассудительным».

