Политех принимает участие в Международной промышленной выставке ИННОПРОМ-2019,
которая началась 8 июля в Екатеринбурге. В рамках мероприятия состоялся
круглый стол Общества дружбы с Турцией, президентом которого является ректор
СПбПУ академик РАН Андрей РУДСКОЙ.

![Представительство Общества дружбы с Турцией откроется в Екатеринбурге
]

Cтраной-партнером ИННОПРОМа-2019 стала Турецкая Республика, экономика которой
является сегодня одной из самых развивающихся среди стран «Большой двадцатки».
Турция также входит в число одного из главных внешнеторговых партнеров России.
Опыт реализации совместных проектов и направления для развития двухстороннего
сотрудничества обсуждались на Российско-Турецком промышленном форуме,
участников которого приветствовали министр промышленности и торговли России
Денис МАНТУРОВ, министр промышленности и технологий Турции Мустафа ВАРАНК и
заместитель министра торговли Турции Гонджа Йылмаз БАТУР.

Перед началом мероприятия ректор Политеха академик РАН Андрей РУДСКОЙ, который
также является президентом Общества дружбы с Турцией, встретился с
представителями министерств России и Турции. «Мы обсудили ближайшие
мероприятия, которые будут реализованы уже в течение года, – прокомментировал
ректор. – Это студенческие обмены, совместные культурные и творческие
программы, содействие двухстороннему туризму. Для меня как для ректора очень
важно научно-техническое и образовательное сотрудничество, и здесь мы идем
семимильными шагами». Например, на учебу в Политех приехал уже третий поток
студентов из Турции, которые впоследствии будут работать на атомной
электростанции «Аккую» – ее Турецкой Республике помогает строить госкорпорация
«Росатом». Однако студенты из Турции усердны не только в учебе: в мае этого
года они организовали [выставку
фотографий], а 10 из них и вовсе прониклись такой советской, а теперь и
российской традицией, как работа в стройотрядах. «Это будущие посланцы
Политеха и России в Турции» , – подчеркнул ректор.

![Круглый стол Общества дружбы с Турцией на ИННОПРОМе-2019
]

Как президент Общества дружбы ректор Андрей РУДСКОЙ провел на площадке
ИННОПРОМа круглый стол-презентацию этой ассоциации, на которую были приглашены
ректоры ведущих вузов, бизнесмены, общественные деятели и другие. «Мы видим
свою целевую функцию в создании разветвленной сети нашего общества по
России», – отметил Андрей РУДСКОЙ и, ознакомив коллег с деятельностью
организации, пригласил присоединиться к укреплению «теплых, сердечных и
человеческих контактов с Турцией». В состав правления Общества уже входят
первый заместитель министра науки и высшего образования России Григорий
ТРУБНИКОВ, вице-президент РАН Алексей ХОХЛОВ, директор Государственного
Эрмитажа Михаил ПИОТРОВСКИЙ, оперная певица Любовь КАЗАРНОВСКАЯ и ряд других
выдающихся современников.

«Россия должна ценить контакты, которые способствуют укреплению нашей страны,
международного мира и безопасности, экономического сотрудничества» , – сказал
Андрей РУДСКОЙ, добавив, что первое представительство Общества дружбы с
Турцией появится именно здесь, в Екатеринбурге. Оно будет организовано при
поддержке почетного консула Турецкой Республики Сергея ТРОФИМОВА.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Илона ЖАБЕНКО. Фото: Мария
ЧУДАКОВА

