[Совместная
разработка]

Всего в акселераторе принимали участие более 800 проектов. Разработка Политеха
и i-Brai попала в заветную тридцатку и продолжила участие в конкурсе. На
протяжении десяти недель команда проходила обучение у лучших мировых менторов
из Кремниевой долины, а также специалистов из Европы и ОАЭ. Разработчики
прослушали более 200 часов лекций и воркшопов от 25 международных приглашенных
спикеров.

Завершился акселератор презентацией проектов перед авторитетным жюри, в состав
которого входили президент ПАО Сбербанк Герман ГРЕФ, глава 500 Startups
Кристин ЦАЙ, управляющий акционер Rambler Co Владислав ФИЛЕВ и другие.

По итогам финальных презентаций было выбрано лишь 7 проектов, признанных
наиболее перспективными для международного развития. Проект политехников и
i-Brai был особо отмечен Кристин ЦАЙ, главой 500 Startups, которая назвала
его «одним из самых перспективных для запуска в США и Европе».

«Наша победа – это знак качества, свидетельствующий о том, что проект нужен
рынку, а уровень его проработки и исполнения соответствует высоким требованиям
зарубежных инвесторов. Это значительно облегчит наш выход на глобальный
рынок», – прокомментировал один из участников проекта Геннадий КОВАЛЕНКО,
доцент кафедры «Компьютерные интеллектуальные технологии» ИКНТ СПбПУ.
Нейроинтерфейс с искусственным интеллектом уже используют в компании по
восстановительной медицине «Медси», а также в некоторых европейских
медицинских центрах.

Теперь двое представителей команды отправятся на месячную стажировку в Сан-
Франциско, где будут обучаться по программе бизнес-акселерации Silico Valley
Exchage Program.

Материал подготовлен Сектором научных коммуникаций СПбПУ. Текст: Мария
ГАЙВОРОНСКАЯ

