Сегодня на автозаправках можно залить в бак не только обычные марки бензина и
дизельного топлива, но и их улучшенные версии с приставками extra, super,
premium и т.д. Стоит оно дороже обычного, зато и пользы от такого брендового
топлива больше, обещают производители. Это очистка топливной системы,
уменьшение расхода топлива и даже снижение выбросов в атмосферу. Так ли это на
самом деле или улучшенное топливо – это уловка маркетологов?

![Ученые Политеха исследуют качество улучшенного
топлива]

Разобраться в этом вопросе помогают специалисты кафедры «Инжиниринг силовых
установок и транспортных средств» Санкт-Петербургского политехнического
университета Петра Великого. Сотрудники кафедры на моторных стендах испытывают
различные виды бензина и моторных масел в процессе их работы на реальных
двигателях, применяя международные методики оценки технико-экономических
показателей. Проверяют они в том числе и брендовое топливо, которое отличается
от обычного дополнительными компонентами – многофункциональными присадками,
улучшающими характеристики работы двигателя.

«Оценить эффективность работы присадок можно только с помощью моторно-
стендовых испытаний – лабораторные тесты не могут дать достоверных
результатов» , – поясняет Александр ШАБАНОВ, заместитель заведующего кафедрой
«Инжиниринг силовых установок и транспортных средств» СПбПУ. Сам процесс
анализа происходит следующим образом: на моторном стенде автомобильный
двигатель работает на различных режимах по определенному циклу, имитирующему
так называемый «городской цикл» эксплуатации машины, сначала на обычном, потом
на улучшенном топливе. В случае с анализом топлива, двигатель должен
проработать 20 часов, а при тестировании масел – около 120-150 часов.
Исследователи в динамике наблюдают изменения характеристик по всем основным
показателям при смене одного топлива или масла на другое.

За независимой оценкой качества топлива на кафедру обращаются крупнейшие
представители нефтяной промышленности. Так, корпорация Neste уже долгое время
сотрудничает со специалистами Политеха по этой проблематике. В этот раз
компания попросила дать заключение по обновленному варианту присадки FUTURA.
Ученые Политеха проанализировали полученные образцы и подтвердили
эффективность этого улучшенного топлива. Теперь на автозаправках компании
можно увидеть баннер, где описан результат исследования и то, что оно
проводилось Политехническим университетом. А это гарант качества топлива,
следовательно, и «здоровья» автомобиля.

«Работа по совершенствованию качества топлива будет продолжаться. В этом
плане магистральное направление развития – это внедрение инновационных
технологий и разработка новых видов присадок. Это особенно актуально сейчас,
когда Россия переходит на новые экологические стандарты, в том числе в области
автотранспорта» , – комментирует Александр ШАБАНОВ.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Раиса БЕСТУГИНА, Илона
ЖАБЕНКО

