С 19 по 21 ноября в Политехническом университете проходил финальный этап
конкурса «УМНИК Технет НТИ». В течение трех дней 118 молодых инноваторов из
более чем 30 вузов России защищали свои проекты, разработанные по трем
направлениям: «Цифровые технологии», «Новые материалы и химические технологии»
и «Новые приборы и интеллектуальные производственные технологии».

![В Политехе прошел финал конкурса УМНИК Технет НТИ-2018
]

Технет НТИ – это кросс-отраслевое и кросс-рыночное направление, которое
обеспечивает технологическую поддержку развития рынков Научно-технологической
инициативы и высокотехнологичных отраслей промышленности за счет формирования
цифровых, виртуальных и «умных» Фабрик Будущего. Конкурс «УМНИК Технет НТИ»
проводится по направлениям Фонда содействия инновациям, которые также отвечают
технологическим барьерам рынка «Технет» НТИ.

Политехнический университет выбран площадкой для проведения конкурса
неслучайно. Именно наш вуз является инициатором разработки и системообразующим
участником реализации дорожной карты «Технет» по передовым производственным
технологиям. Также в феврале 2018 года на базе Института передовых
производственных технологий СПбПУ [был
открыт] Центр НТИ «Новые производственные технологии».

![Молодые инноваторы защищали свои проекты в направлениях, отвечающим
технологическим барьерам рынка Технет НТИ ]

На финальном этапе конкурса члены Регионального экспертного жюри, в число
которых входили, в числе прочих, специалисты рабочей группы «Технет»,
оценивали проекты молодых ученых по двум основным критериям: «Перспективы
коммерциализации проекта» и «Квалификация заявителя». Защита проектов
проходила как очно, на площадке Политеха, так и заочно – по видеосвязи.

По итогам отбора члены жюри рекомендовали лучшие проекты к рассмотрению
Конкурсной комиссией Фонда содействия инновациям. После утверждения
победителей конкурса молодым инноваторам будут присуждены гранты в размере 500
тысяч рублей на 2 года для реализации их научно-технических идей. Награждение
победителей состоится в начале 2019 года.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

