Сегодня в рамках БИЗНЕС FEST «Экономика будущего»  председатель
Омского регионального отделения Российской инженерной академии  Петр
Горбунов и проректор по перспективным проектам Санкт-Петербургского
политехнического университета Петра Великого  Алексей Боровков
подписали соглашение о сотрудничестве и взаимодействии в процессах цифровой
трансформации производств города Омска.

![Алексей Боровков и Петр Горбунов подписали соглашение о
сотрудничестве]

Предмет соглашения – сотрудничество СПбПУ и РИА в рамках подходов и принципов
Индустрии 4.0, приоритетов программы «Цифровая экономика Российской
Федерации», целей и задач дорожной карты «Технет»  Национальной технологической инициативы . Инфраструктурной
основой взаимодействия станет Центр компетенций НТИ «Новые производственные
технологии» на базе Института передовых производственных технологий 
СПбПУ.

«Это мероприятие очень значимо для города Омска. Мы давно ждали встречи с
Алексеем Ивановичем Боровковым и рады возможности установить деловые контакты
и определить перспективы нашего сотрудничества. Я уверен, они у нас очень
большие. Прежде всего, это уникальный опыт по созданию и внедрению цифровых
технологий, который имеется в Политехническом университете Петра Великого.
Таких компетенций в России ни у кого больше нет» , – говорит Петр Горбунов.

![ А.И. Боровков принял участие в работе БИЗНЕС FEST Экономика будущего
]

По словам Алексея Боровкова, такое взаимодействие – одна из основных задач
Центра НТИ СПбПУ: «Цифровая трансформация экономики, производств – сложный,
многофакторный процесс, сопряженный с такими вызовами, с которыми часто сама
промышленность справиться не в состоянии. Миссия Центра «Новые
производственные технологии» на базе ИППТ СПбПУ – обеспечение
конкурентоспособности отечественных компаний-лидеров на глобальных рынках и в
высокотехнологичных отраслях промышленности за счет развития и внедрения
передовых производственных технологий. К многолетнему опыту, который есть у
Петербургского Политеха, добавляются ресурсы, компетенции и опыт членов
консорциума Центра, а это 46 лидеров науки, образования и промышленности, а
также более 25 компаний-партнеров. Под каждую задачу-вызов собирается
проектный консорциум, и задача максимально эффективно и оперативно решается в
проектном режиме».

Функции по координации деятельности в рамках соглашения возложены на рабочую
группу Администрации города Омска. «Мы рассчитываем на поддержку
инфраструктурных центров цифровых технологий Университета в продвижении
передовых производственных технологий на предприятиях нашего города,
подготовке инженерных кадров. Омск – промышленный город и имеет все
возможности по выпуску конкурентоспособной продукции мирового уровня. Мы
рассматриваем это соглашение как платформу дальнейшего сотрудничества уже с
конкретными промышленными предприятиями по конкретным проектам», – говорит
руководитель рабочей группы Владимир Дорохин.

![Участники подписания соглашения ]

Справка

Российская инженерная академия – Общероссийская общественная организация,
проводящая работу по развитию научно-технических направлений в науке, созданию
образцов новой техники и технологий, организации эффективной деятельности
российского инженерного сообщества. Председатель Омского регионального
отделения РИА – П.И. Горбунов.

Текст подготовлен Центром компетенций НТИ

