В современной России насчитывается более тысячи городов. Уровень жизни в
мегаполисах и городах регионального значения отличается. Однако для
обеспечения комфортного проживания все без исключения города сталкиваются с
одними и теми же проблемами: как создать условия для развития бизнеса, как
направить предпринимателей на решение городских проблем, как внедрить
разработки в реальную практику. Эти и другие вопросы развития региональных
городов обсуждались сегодня на Ленинградском бизнес-форуме «Энергия
возможностей». Политехнический университет традиционно выступал организатором
форума и принимал активное участие в деловой и выставочной программе.

![В Экспофоруме проходит Ленинградский бизнес-форум Энергия возможностей
]

В четвертый раз Администрация Ленинградской области при поддержке
Минэкономразвития России собрала региональных и федеральных властей, топ-
менеджеров крупнейших компаний, представителей науки и образования для
обсуждения актуальных вопросов развития бизнеса в новой экономике. Если раньше
на форум приезжали предприниматели только Ленинградской области, то в этом
году его география расширилась. Представители малого, крупного и среднего
бизнеса – всего более 1 200 участников – на протяжении двух дней в
«Экспофоруме» обсуждали последние тренды в экономике.

Сегодня, 25 сентября, состоялось официальное открытие форума «Энергия
возможностей». Оно прошло в рамках пленарного заседания «Городская среда и
предпринимательство: тренды и возможности», где под руководством заместителя
председателя Правительства Ленинградской области Д.А. ЯЛОВА обсуждались формы
взаимодействия власти и бизнеса для развития городской среды. В дискуссии
принял участие ректор Политехнического университета, академик РАН А.И.
РУДСКОЙ. «Лишь то государство может претендовать на успешность, если все его
граждане живут на одном социально-экономическом уровне» , – уверен Андрей
Иванович. Поэтому задача участников форума подумать, как сделать так, чтобы
каждый житель регионов ощущал себя как житель мегаполиса.

![Открытие форума прошло в рамках пленарного заседания Городская среда и
предпринимательство: тренды и возможности ]

Не последнюю роль в этом процессе играет наука. Политех, как и вся система
политехнического образования, включает в себя научную и образовательную
работу, в том числе по развитию городской среды – логистики, тепло- и
энергосбережения, вопросов жилищно-коммунального хозяйства, безопасности и
многих других. «Наличие проверенных временем научных школ и тесная связь с
промышленностью, с региональными властями позволяет нам готовить специалистов
для нужд городского хозяйства и управления», – прокомментировал ректор. Стоит
отметить, что между Политехническим университетом и Правительством
Ленинградской области подписано [соглашение о
сотрудничестве]. Взаимодействие осуществляется и в науке, и в
образовании, и в бизнесе. В частности, с участием Политеха в регионе введена
[электронная система] для борьбы с производством и продажей
контрафактной молочной продукции.

![А.И. Рудской: Тесная связь с региональными властями позволяет нам готовить
специалистов для нужд городского хозяйства и управления
]

Семинары, мастер-классы, кейс-сессии, бизнес-марафоны, контактные биржи
предпринимателей, круглые столы, деловые встречи – всего за два дня форума
прошло более 35 мероприятий. И повестка каждого из них была обозначена остро,
так как ситуация в экономике изменчива, а тренды быстротечны. «На форуме нет
заготовленных речей и докладов, мы можем наблюдать диалог, когда
предприниматели напрямую общаются с властями» , – отметил один из
организаторов «Энергии возможностей», директор технопарка «Политехнический»
Д.А. ГАРАНИН. При формировании повестки мероприятия учитывались запросы
предпринимателей, которых больше всего волнует, как сохранить бизнес в
изменяющихся условиях и сделать так, чтобы он развивался. Политехнический
университет как лидер по передовым производственным технологиям представил на
форуме порядка 10-15 проектов, в том числе в сфере сельского хозяйства,
цифрового моделирования и проектирования. «Мы подсказываем бизнесу, как можно
приспособиться, использовать изменяющуюся ситуацию во благо и получать от
этого выгоду» , – резюмировал Дмитрий Анатольевич.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Илона ЖАБЕНКО

