Россия известна своими морозными зимами. В среднем холодное время года в нашей
стране длится с середины октября и до начала апреля. Но это не повод
останавливать строительство. При возведении любого сооружения используется
бетон – на сегодняшний день он является основным строительным материалом. В
условиях низких температур требования к составу бетона и технологиям работы с
ним меняются. 5 сентября в Политехническом университете в рамках
международного форума эксперты отрасли делились опытом и последними
разработками в области зимнего бетонирования.

![В СПбПУ эксперты поделились опытом в области зимнего бетонирования
]

Политехнический университет проводит это мероприятие совместно с Центром
бетонных технологий и международным концерном MC-Bauchemie, который является
давним партнером Политеха. Среди общих проектов – мастер-классы и лекции,
стажировки и практики для студентов. Компания ежегодно проводит конкурс для
поддержки талантливых студентов строительных специальностей, один из которых
[выиграл]
политехник Азамат ДАЛАБАЕВ – он прошел стажировку в Германии.

Модератором форума выступил представитель MC-Bauchemie Иван БАТАЛОВ. Эксперт
рассказал, что подобные конференции по бетоноведению компания проводит в
разных странах уже более 10 лет. Однако во всей Европе, кроме Финляндии и
Норвегии, мероприятия по зимнему бетонированию не ведутся – застройщик просто
прерывает бетонные работы на время холодов. «Эта тема очень непростая.
Наверное, ни один ГОСТ за последние 5-6 лет так часто не менялся, как ГОСТ по
зимнему бетонированию и СНИПы  в области
противоморозных добавок» , – обозначил проблему Иван БАТАЛОВ. Форум стал
площадкой для обсуждения актуальных трендов зимнего бетонирования. Своим
опытом поделились представители специализированных организаций, профильных
институтов, испытательных центров, ведущих предприятий России в области
товарного бетона.

![Модератором форума выступил представитель MC-Bauchemie Иван Баталов
]

Руководитель Центра бетонных технологий Иван ШУЛЬГИН в свою очередь отметил,
что разрыв между знаниями, которые есть у практиков, и знаниями, которые
даются в вузах, сокращается. «Мероприятие проходит на базе Политехнического
университета, это говорит о том, что высшие учебные заведения, практики и
независимые учебные центры работают сообща для развития отрасли» , – уверен
Иван ШУЛЬГИН.

И примеры такой работы уже есть. Аспиранты Политеха под руководством
профессора А.Н. ПОНОМАРЕВА создали
[нанобетон] с уникальными
характеристиками. «В бетон добавляются нанодобавки, которые влияют на его
свойства , – поясняет директор Центра международной публикационной активности
СПбПУ Дарья НЕМОВА. – Нанобетон может применяться в условиях повышенной
морозостойкости, влажности, сейсмоактивности и даже поглощать электромагнитные
волны». Нанобетон уже используется на объектах промышленного и гражданского
строительства, а также при строительстве мостов в России  и Франции.

![В СПбПУ собрались представители специализированных организаций, профильных
институтов, испытательных центров, ведущих предприятий России
]

Ключевым спикером первого дня стал Ю.Г. БАРАБАНЩИКОВ – один из ведущих в
России специалистов по термонапряженным состояниям бетонных конструкций,
заведующий лабораторией строительных конструкций и материалов «Политех-СКиМ-
тест». Он представил исчерпывающий доклад об особенностях зимнего
бетонирования. В последующие два дня форума запланированы круглые столы, а
также посещение учебного полигона Центра бетонных технологий в городе
Кировске.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Илона ЖАБЕНКО

