Тканевая инженерия – это будущее медицины, которое наступает уже сейчас. В
Лаборатории «Полимерные материалы для тканевой инженерии и трансплантологии»
Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого в рамках
Проекта 5-100 создают уникальные полимерные материалы медицинского назначения,
способные восстанавливать пораженные болезнью или травмой ткани человека.

Специалисты лаборатории разработали трехмерный пористый материал из коллагена
и хитозана, который является аналогом костной ткани. С помощью данного
материала ученые могут восстанавливать часть кости, утраченной в результате
травмы или болезни.

![Ученые СПбПУ разработали полимерные материалы медицинского
назначения]

Как отмечают специалисты, это совершенно новое направление деятельности не
только для нашей страны, но и в мире в целом. Терминология пока еще только
складывается и нет пока устойчивых терминов. Сейчас эти материалы получили
название «мимикрические», то есть это некая обманка для организма. В
поврежденный орган, будь то печень, кость или сосуды, внедряется полимерная
матрица, насыщенная клетками самого органа. Так как материалы изготовлены из
биосовместимых компонентов  организм «не чувствует
подвоха» и не отторгает чужеродное тело. Со временем происходит замещение
искусственной ткани естественной – помещенная матрица разлагается, а родная
ткань формируется.

«Мы не то, чтобы обманываем природу, мы просто помогаем ей справиться с
появившимся недугом. Сейчас ведутся горячие споры на эту тему, что лучше
поставить замену реальному органу  или же восстановить свой. С
искусственным органом человек обречен на пожизненным приём препаратов, чтобы
организм не отторгал его. А выращенная ткань из собственных клеток человека
этого не требует» , – поясняет Владимир Евгеньевич ЮДИН, руководитель
Лаборатории.

Разработка искусственных органов для трансплантологии является актуальной
задачей современной медицины. Успешное развитие этого направления в
значительной степени зависит от разработки биосовместимых и рассасывающихся
полимерных материалов. Ученые Политехнического университета не только
разработали саму технологию создания биосовместимых материалов, стимулирующих
восстановление естественных тканей, но ещё и научились регулировать время,
через которое эти материалы рассосутся. Очень важно, чтобы установленные
материалы не распадались раньше, чем образуется новая ткань.

![Политехники разработали технологию создания биосовместимых
материалов]

Результаты проведенных доклинических исследований показали, что через
определенный промежуток времени вживленная в кость трехмерная губка, обрастает
естественной костной тканью, сам же материал при этом разлагается. Кроме того,
разработанный коллагеновую губку исследовали и в тканях печени, и в мышечной
ткани – материал также стимулировал восстановление естественной ткани органов.
Последние результаты исследований отражены в [журнале «Cell ad Tissue
Biology»](

В арсенале ученых также есть раневые покрытия, протезы кровеносных сосудов,
шовные нити. Эти материалы также прошли стадию доклинических испытаний i
vivo, результаты которых доказывают их эффективность. Материалы рекомендованы
для медицинского использования в трансплантологии и тканевой инженерии.

Работу по созданию биоматериалов медицинского назначения специалисты Политеха
ведут совместно с Институтом цитологии РАН.

Материал подготовлен Сектором научных коммуникаций.  
Текст: Мария ГАЙВОРОНСКАЯ

