В Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого состоялась
XXII Международная научно-практическая конференция «Системный анализ в
проектировании и управлении» , посвященная 20-летию одноименной
научно-педагогической школы. Она развивается в Политехническом университете с
1998 года при кафедре «Системный анализ и управление». Научные руководители
школы – д-р техн. наук, профессор, заслуженный работник высшей школы РФ В.Н.
КОЗЛОВ и д-р экон. наук, профессор, заслуженный работник высшей школы РФ В.Н.
ВОЛКОВА. В настоящее время кафедра входит в состав Высшей школы
киберфизических систем и управления .

![Конференция приурочена к 20-летию научно-педагогической школы Системный
анализ в проектировании и управлении ]

Научно-педагогическая школа «Системный анализ в проектировании и управлении»
 ставит своей целью организацию
сотрудничества ученых, развивающих теорию систем и системного анализа в
различных вузах и научных организациях России , Украины, Польши,
Норвегии, США, Финляндии, Швеции, Эстонии и других стран.

Результаты ученых, объединяемых школой, представлены в ежегодно выпускаемых
сборниках научных трудов одноименной конференции, в коллективных монографиях и
учебниках . Учебники и словари используются в учебном процессе не только
Политехнического университета, но и других вузов.

Конференция организована совместно с Южным федеральным университетом,
Международной академией наук высшей школы, ЦЭМИ РАН, Центром по изучению
проблем информатики ИНИОН РАН, Санкт-Петербургским государственным
электротехническим университетом «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова-Ленина и Санкт-
Петербургским государственным экономическим университетом.

На конференции было представлено 124 доклада 204 авторов, включая аспирантов и
студентов. В рамках конференции в Доме ученых в Лесном проведено торжественное
заседание «За круглым столом», посвященное 20-летию научно-педагогической
школы «Системный анализ в проектировании и управлении». В продолжение
SAEC-2018 на базе Южного федерального университета в Таганроге была проведена
выездная школа «Когнитивное моделирование сложных систем» .

Пленарное заседание открыл совместный доклад председателя Оргкомитета
конференции, научного руководителя СПбПУ, академика РАН Ю.С. ВАСИЛЬЕВА и
научных руководителей школы, профессоров СПбПУ В.Н. КОЗЛОВА и В.Н. ВОЛКОВОЙ, в
котором был продемонстрирован вклад школы в развитие теории систем и смежных
междисциплинарных научных направлений.

На пленарном заседании с докладами выступили: д-р техн. наук, зав. кафедрой
информационных технологий в менеджменте Высшей школы менеджмента, СПбГУ,
профессор Т.А. ГАВРИЛОВА, которая рассказала о состоянии и перспективах
развития искусственного интеллекта; Associate Professor of Østfold Uiversity
College  J.-E. ANDREASSEN «A system aalysis of a high-ivolvemet
iovatio: a eabler for implemetatio of lea»; д-р экон. наук, профессор
Воронежского государственного технического университета Е.Н. ДЕСЯТИРИКОВА
«Системный подход в организации преемственности научного мировоззрения»

![На конференции обсуждались общетеоретические проблемы системного анализа
]

На конференции обсуждались общетеоретические проблемы системного анализа;
математические задачи и модели системного анализа в технических и социально-
экономических системах; киберфизические системы и эмерджентные технологии;
когнитивное моделирование и многое другое.

Развитие математических методов теории систем и системного анализа было
представлено в докладах профессоров СПбПУ В.Н. КОЗЛОВА, А.Н. ФИРСОВА и доцента
А.А. ЕФРЕМОВА.

Значительная часть докладов была посвящена обсуждению идей киберфизических
систем и эмерджентных технологий: доклад д-ра техн. наук, профессора Санкт-
Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения
М.Б. ИГНАТЬЕВА и ст. преподавателя Нижневартовского государственного
университета Т.С. КАТЕРМИНОЙ «Системный анализ задач прогнозирования и
планирования развития сложных киберфизических структур; доклад д-ра техн.
наук, профессора, ведущего научного сотрудника Санкт-Петербургского института
информатики и автоматизации РАН С.В. МИКОНИ «Модель социума, участвующего в
жизненном цикле киберфизической системы» и др.

Была поднята проблема терминологии в этой новой области. Ведущий программист
СПбПУ А.В. ШАПОШНИКОВ выступил с проблемным докладом «Киберфизические системы:
анализ использования понятия», в котором высказал мнение о том, что термин
«киберфизические систем », «с одной стороны, воспринимается неоднозначно,
что в частности может быть связано с особенностями перевода этого термина на
русский язык, а с другой стороны, все задачи, при решении которых предлагается
использовать данное понятие, могут быть решены в рамках уже существующих
методов системного анализа сложных распределенных систем различных классов.
Поэтому использование этого нового дополнительного понятия при проведении
исследований в области системного анализа не является целесообразным».

В дискуссиях на заседании и «За круглым столом» его поддержали д-р техн. наук,
профессор Кубанского государственного аграрного университета И.А. КАЦКО, д-р
экон. наук, профессор Инженерно-технологической академии Южного федерального
университета  В.Е. ЛАНКИН и др.

Большой интерес вызвали доклады, в которых обсуждались вопросы организации
учебного процесса и управления образованием: доклад председателя этой секции,
д-ра экон. наук профессора СПбГУ В.Г. ХАЛИНА и д-ра экон. наук, профессор
СПбГУ Г.В. ЧЕРНОВОЙ «Разработка системы сбалансированных показателей для
количественной оценки качества управления в ведущих российских университетах»,
доклад д-ра техн. наук, профессора, зав. кафедрой Санкт-Петербургского
электротехнического университета «ЛЭТИ» И.А. БРУСАКОВОЙ «Подготовка
инновационного инженера для работы в киберфизических системах», доклад учителя
информатики и ИКТ средней общеобразовательной школы № 274 Кировского района
Санкт-Петербурга Ю.А. ГОЛУБ, которая рассказала об опыте применения принципов
формирования дополненной реальности в школе.

Конференция приняла ряд рекомендаций, направленных на дальнейшее развитие
работ по системному анализу, в их числе: продолжить исследования в области
теории открытых систем с учетом активного развития инновационных технологий и
киберфизических систем; подготовить словарь терминов новых технологий
четвертой промышленной революции, представив в нем различные точки зрения;
продолжить расширение научного сообщества в сети Интернет на основе
[сайта]( который ведет научно-педагогическая школа
«Системный анализ в проектировании и управлении» и на котором уже представлены
некоторые школы и научные коллективы, развивающие идеи системных исследований
в вузах и научных организациях России зарубежья.

Материал подготовлен Высшей школой киберфизических систем и управления ИКНТ

