В последнее время мы всё чаще стали слышать, что пресная вода на планете рано
или поздно закончится. Однако это ещё не всё. Проблемы качества воды  не менее серьезны, чем проблемы её
доступности. Специалисты Политехнического университета стоят на страже проблем
современности и разработали установку для очистки вод любого типа.

Подробнее
<

![Специалисты Политехнического университета разработали уникальное устройство
комплексной очистки вод]

