В [образовательном центре
«Сириус»] завершилась 24-дневная проектная смена «Большие
вызовы», направленная на развитие у школьников интереса к научным
исследованиям и техническому творчеству. Для участия в общеобразовательной
программе в Сочи из 57 регионов России приехали 400 одаренных
старшеклассников, победителей региональных и всероссийского конкурса проектных
работ. Под контролем 180 кураторов ребята реализовали 83 проекта по 12
направлениям науки и технологий. Одним из кураторов проектной смены стал
выпускник CDIO-магистратуры кафедры «Теоретическая механика», руководитель
проектного направления Фаблаб Политех Глеб МИРОШНИК. Его команда в рамках
направления «Бионические роботы и нейроинтерфейсы» работала над созданием
[тренажера Брайля] – собственной разработки Глеба.

Тренажер Брайля – это реабилитационное устройство, способное значительно
облегчить для незрячих людей процесс самостоятельного изучения чтения и
письма. «На вид это всего лишь маленькая деревянная коробочка. Но именно она
поможет слабовидящим и незрячим людям освоить шрифт Брайля гораздо быстрее»,
– уточняет автор тренажера.

![Школьники хотели работать именно над созданием тренажера
Брайля]

Для того чтобы стать куратором и представить к разработке свой проект,
политехник подавал заявку еще зимой. А оказавшись в числе руководителей,
необходимо было собрать хорошую команду. Глеб рассказывает, что ему повезло, и
о лучшей команде можно было только мечтать. Все ребята, пришедшие в проект,
оказались талантливыми, увлеченными делом старшеклассниками с горящими
глазами, которые хотели работать именно над созданием тренажера Брайля. В
итоге над устройством трудились шестеро учеников 9, 10 и 11 классов со всех
уголков России: Калининграда, Новосибирска, Кумертау, Ангарска и Сочи. За 125
рабочих часов школьники сумели разработать реечный тактильный дисплей,
печатные платы для интеграции узлов и корпус устройства.

![Школьники создали устройство за 21 день]

Несмотря на то что конкуренции как таковой между командами не было, все
старались сделать лучший проект внутри своего направления. «Обстановка была
рабочая и по-хорошему напряженная, все участники смены отлично подготовлены и
полностью отвечают званию лучших школьников страны, – рассказывает Глеб
МИРОШНИК. – Для многих проектная деятельность не в новинку, что очень
позитивно влияет на рабочий процесс. К пайке и программированию приступили с
самого первого дня, практически сразу после постановки задачи».

В направлении «Бионические роботы и нейроинтерфейсы» помимо тренажера Брайля
школьники работали еще над пятью проектами, в числе которых компьютерная
обработка медицинских данных, безгелевая быстросъемная электродная система для
мозг-компьютерных интерфейсов, сравнение влияния природных и химических
катализаторов, изучение влияния макро- и микроэлементов на рост фототрофных
микроорганизмов и даже управление устройством силой мысли. Однако именно
проект Глеба представлял на финальной конференции смены свое направление.

![Команда Глеба Мирошника представляла на финальной конференции все
направление]

Сегодня Глеб МИРОШНИК занимается усовершенствованием своей разработки,
учитывая замечания и предложения экспертов. Со своей командой по окончании
образовательной программы он не прощался – ребята и дальше планируют работать
вместе и вывести тренажер Брайля на этап массового производства.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Алёна КАНИНА

