Восемь часов для создания машины, роняющей предмет — это слишком? Только не
для машины Голдберга! В воскресенье 18 июня мы заглянули в «Мастерскую
Голдберга» — хакатон для студентов вузов, состоявшийся в Фаблаб Политех. В
отличие от обычных инженерных соревнований, эти проходили в шуточной игровой
форме, поэтому главными инструментами участников при создании машин стали
фантазия и творческий подход.

Подробнее <

![В мастерской Голдберга: как в Политехе прошли инженерные
соревнования]

  

