С 14 по 16 марта 2017 года в КВЦ «ЭКСПОФОРУМ» проходит Петербургская
техническая ярмарка  – масштабное конгрессно-выставочное мероприятие
федерального уровня, на котором представлена вся технологическая цепочка
производства – от научных разработок и производств металла до конечного
продукта машиностроительного комплекса. ПТЯ проводится уже более 10 лет и за
это время стала связующим звеном между наукой и производством, разработчиками
и инвесторами.

![ Сотрудники СПбПУ у стенда университета на Петербургской технической
ярмарке-2017]

В этом году ключевой темой мероприятия является экспорт и использование
новейших технологий в производстве и торговле. Новинки своей продукции
различных отраслей промышленности представляют участники из 10 стран, в числе
которых Германия, Финляндия, Чехия, Индия, Турция, Китай, Республика Беларусь,
и более 20 регионов России. Центральное место на экспозиции занимают
представители таких отраслей, как металлургия, металлообработка, литейное
дело. На стендах компаний можно увидеть в действии металлообрабатывающие
станки и автоматизационное оборудование, ознакомиться с широким ассортиментом
крепежных изделий и инструмента, инновационными разработками, и т.д.

![ Участников ПТЯ-2017 поприветствовал вице-губернатор Санкт-Петербурга С.Н.
Мовчан]

Официальное открытие Ярмарки прошло с участием представителей государственной
власти – от имени губернатора Санкт-Петербурга Г.С. Полтавченко участников ПТЯ
поприветствовал вице-губернатор С.Н. МОВЧАН: «Этому знаменательному весеннему
событию уже больше 10 лет. За эти годы здесь побывали в качестве участников
все регионы России, более 30 стран ближнего и дальнего зарубежья. Сегодня
основные идеи – это идеи экспорта и импортозамещения, о которых пойдет речь в
рамках деловой программы. Так что подходите, обменивайтесь друг с другом
опытом, делитесь идеями, высказывайте свои предложения – власть обязательно
вас услышит и подумает, что требуется сделать для того, чтобы бизнес задышал
еще более свободно». К приветственному слову также присоединились чрезвычайный
полномочный посол республики Узбекистан в РФ Б.Б. Ашрафханов, заместитель
губернатора Архангельской области В.М. Иконников, и др.

![Политехнический университет представил свои разработки в составе
коллективной экспозиции вузов и НИИ Санкт-Петербурга, Москвы, Томска и
Челябинска]

По замыслу организаторов, одна из главных целей мероприятия – содействие
развитию отечественного наукоемкого производства, активизации инновационной
деятельности и внедрению в производство перспективных разработок и технологий.
Поэтому, помимо промышленных предприятий, экспонентами на ПТЯ являются
государственные научные центры, научно-исследовательские институты, вузы,
технопарки, которые тоже демонстрируют свои достижения и наработки. «[Мы
ежегодно принимаем в участие в Петербургской технической
ярмарке], –
поясняет руководитель Дирекции конгрессно-выставочной деятельности СПбПУ Д.А.
КАРПОВ, – и каждый год представляем здесь свои новинки. Уникальность нашей
экспозиции в том, что Политех традиционно представляет здесь не просто какой-
либо продукт, а именно новую технологию». В этом году наш университет
представил свои разработки и инновации в составе коллективной экспозиции вузов
и НИИ Санкт-Петербурга, Москвы, Томска и Челябинска. По мнению проректора по
научной работе СПбПУ, чл.-корр. РАН В.В. СЕРГЕЕВА, ПТЯ – одно из важнейших
мероприятий федерального уровня, которое позволяет отследить изменения,
происходящие на инновационном рынке, и способствует продвижению высоких
технологий, инноваций и инвестиционных проектов в научно-технической сфере.
Подробнее о том, с чем в этом году можно было ознакомиться на стенде Политеха,
Виталий Владимирович рассказал в интервью .

«На сегодняшний день это уже запатентованное изделие, имеет все необходимые
сертификаты и разрешения, – рассказывает инженер кафедры «Строительство
уникальных зданий и сооружений» Инженерно-строительного института  СПбПУ
Л.А. ЯКУНИН об одной из новинок Политеха на ПТЯ-2017 – фильтре ФОПС – простом
и эффективном методе очистки ливневых стоков. – Эти фильтры очищают сток в
самотёчном режиме и могут быть установлены как в строящиеся ливневые колодцы,
так и в уже имеющиеся “дождеприемники” из железобетона, создавая таким образом
локальные очистные сооружения на уже имеющихся сетях. С точки зрения
применения в городе это огромное преимущество по сравнению, например, с
подземными очистными сооружениями». Конкурентными преимуществами изделия
разработчики называют, прежде всего, низкую стоимость и возможность массового
серийного производства из отечественных материалов и комплектующих.

![Л.А. Якунин рассказывает посетителям стенда СПбПУ на ПТЯ-2017 о фильтре ФОПС
- простом и эффективном методе очистки ливневых
стоков]

А на вопрос посетителей стенда, не забьется ли фильтр сразу же, если выпадет,
к примеру, месячная норма осадков, эксперт заверил в надежности изделия:
«После того, как фильтр ФОПС был разработан, мы провели множество
производственных экспериментов по его оптимизации и модернизации. В том числе
мы проводили испытания и по ресурсу работы, во время которых создавался сток,
загрязненный взвешенными веществами в максимально возможной их концентрации,
совмещенными с нефтепродуктами, ионами тяжелых металлов, синтетическими
поверхностно-активными веществами и другими загрязнителями. Так вот по этим
компонентам наши фильтры очищают сток до норм сброса в ливневую канализацию
или водоемы рыбо-хозяйственного назначения. При этом их ресурс – год работы
при наибольшей интенсивности дождя в период с апреля по октябрь». По словам
Л.А. ЯКУНИНА, эффективность очистки воды фильтрами ФОПС уже подтверждена
отчетами ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», а также независимыми испытательными
лабораториями.

![На экспозиции Политеха были представлены проекты ИППТ, ИСИ, ИММиТ, ИЦ ЦКИ,
ЦТТМ]

В целом на экспозиции Политеха были представлены проекты Института передовых
производственных технологий , Института металлургии, машиностроения и
транспорта , Инженерно-строительного института , а также
Инжинирингового центра «Центр компьютерного инжиниринга»  и
Центра технического творчества молодежи  СПбПУ. «Мы работаем в логике
Национальной технологической инициативы, – пояснил Д.А. КАРПОВ, рассказывая о
разработках, представленных ИЦ ЦКИ и ИППТ. – На стенде Политеха сегодня
представлено несколько проектов, выполненных в рамках мегапроекта “Фабрики
будущего”. Это защитный короб, обладающий лучшими в мире характеристиками
энергопоглощения, это композитная сетчатая панель на основе жгутов из
углеродных волокон, при использовании которой вес несущих конструкций может
быть снижен в 20-30 раз и которая может применяться в аэрокосмической отрасли,
судостроении, автомобильной промышленности, и так далее. Некоторые
представленные здесь экспонаты касаются технологий оптимизации деталей.
Например, парашютный замок – вы видите здесь “исходник” и рядом –
оптимизированный вариант, который в три раза легче и имеет в пять раз меньше
деталей».

![Руководитель Дирекции конгрессно-выставочной деятельности СПбПУ Д.А. Карпов
рассказал о разработках Политеха, представленных на
ПТЯ-2017]

Формат Петербургской технической ярмарки предполагает не только выставочную,
но и насыщенную деловую программу. В рамках деловой программы, которая
объединила представителей бизнеса, власти, образования и науки – экспертов
самого высокого уровня, были подняты вопросы, которые остро стоят в
промышленной сфере: поддержка импортозамещения и экспорта, внедрение
инноваций, диджитализация промышленности и реализация концепции «Индустрия
4.0», перспективы развития высокотехнологичного бизнеса и подготовка кадров
для промышленного роста. Так, модератором круглого стола на тему
«Взаимодействие университетов и бизнеса: построение эффективных связей»,
организованного Санкт-Петербургским политехническим университетом Петра
Великого совместно с Союзом управленцев Северо-Запада, стал к.т.н., профессор
СПбПУ В.Л. РАСКОВАЛОВ .

![Оптимизированный вариант парашютного замка  в три раза
легче и имеет в пять раз меньше деталей по сравнению с исходным
вариантом]

По традиции в рамках ПТЯ прошел конкурс «Лучший инновационный проект и лучшая
научно-техническая разработка года», по итогам которого [СПбПУ получил три
памятных диплома, четыре серебряных и девять золотых
медалей](
"

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Инна ПЛАТОВА

