2 декабря, на следующий день после открытия [Международного научно-
образовательного Центра превосходства «Altair - CML -
Политехник»], в СПбПУ состоялась конференция Altair ATCx Russia,
посвященная применению технологий оптимизации, бионическому дизайну и
аддитивным технологиям.

![В СПбПУ состоялась конференция Altair ATCx
Russia]

Американская компания Altair Egieerig, Ic. является одним из мировых
лидеров на рынке программных систем компьютерного инжиниринга и разработчиком
уникальной программной платформы мультидисциплинарного анализа Altair
HyperWorks. Масштабные Технологические конференции ATC , которые ежегодно проводит компания на всех континентах, собирают
от 500 до 1000 ведущих специалистов  компаний из различных отраслей
промышленности. География проведения конференций ATC в 2016 году – от Парижа,
Франкфурта-на-Майне и Гётеборга до Турина, Лос-Анжелеса, Пекина и Сеула.

В этом году первой российской площадкой данной конференции стал Санкт-
Петербургский политехнический университет Петра Великого, собрав более 200
участников. «У российских инженеров из разных высокотехнологичных компаний
появится площадка, где можно будет получить и обсудить информацию о самых
актуальных инженерных и технологических разработках, не выезжая в дальнее
зарубежье. Более того, на этих конференциях будут выступать ведущие мировые
эксперты и технологические лидеры», – отметил во время открытия мероприятия
проректор по перспективным проектам СПбПУ, руководитель Инжинирингового центра
«Центр компьютерного инжиниринга» , научный руководитель ИППТ,
основатель ГК CompMechLab, соруководитель рабочей группы Технет НТИ А.И.
БОРОВКОВ. Далее в своем докладе он рассказал об истории создания
Инжинирингового центра СПбПУ, его ключевых промышленных партнерах, о роли ИЦ
«ЦКИ» в образовательном процессе университета, организации и реализации
подготовки «инженерного спецназа» в СПбПУ, о знаниях, опыте и компетенциях,
которыми владеют студенты-магистранты Института передовых производственных
технологий  СПбПУ и сотрудники Инжинирингового центра.

![На открытии конференции выступил проректор по перспективным проектам СПбПУ
А.И. Боровков]

Основной темой конференции стали разрабатываемые компанией Altair передовые
решения для многокритериальной топологической оптимизации, создания сложных
эффективных конструкций на основе принципов бионического дизайна и подготовки
моделей для 3D-печати с последующей оценкой усталости и долговечности
проектируемых изделий. Всего было сделано около 20 докладов – с ними выступили
не только организаторы конференции ,
но и зарубежные партнеры Altair , а
также представители крупнейших предприятий российской промышленности – авиа- и
ракетостроения, энергетики, автомобилестроения и турбомашиностроения .

![Вице-президент Altair Egieerig, Ic. по развитию аддитивных технологий
Роберт Янси]

Уникальный набор технологий, который используется в ИЦ «ЦКИ» СПбПУ в
образовательных целях и для работы с высокотехнологичной промышленностью,
представил директор по научно-техническому развитию ГК CompMechLab О.И.
КЛЯВИН. Он рассказал о достижениях в области оптимизации конструкций,
полученных с помощью программных систем Altair OptiStruct и solidThikig
Ispire . На примерах из автомобильной
промышленности О.И. Клявин подробно рассказал о новой парадигме
проектирования, в которой работают инженеры CompMechLab, о том, как
реализуется концепция Цифровой – Виртуальной Фабрики Будущего , ключевым элементом которой является так
называемая «умная» математическая модель – модель, которая «знает» все целевые
показатели  и ограничения , которым продукт должен удовлетворять на всех фазах
своего жизненного цикла, начиная с разработки проекта.

Спикер также рассказал о разработанной SPDM-системе CML-Bech™,
предназначенной для управления процессами компьютерного инжиниринга, а также
многочисленными и разнообразными данными больших объемов .
Благодаря этой системе, оперирующей практически всеми технологиями, которые
используют компании – лидеры мировой промышленности, становится возможным
обеспечить тонкую настройку инженерного процесса под конкретный проект и при
необходимости максимально быстро встроиться в технологическую цепочку
заказчика. О.И. Клявин отметил, что ключевая роль в разработке деталей и
конструкций нового поколения отводится технологиям оптимизации. «Мы работаем
со множеством технологий оптимизации и можем утверждать, что система Altair
OptiStruct является одной из лучших», – подытожил эксперт.

![Первая в России конференция Altair ATCx собрала  в СПбПУ более 200
участников]

В рамках мероприятия работали стенды компаний solidThikig EOS и Compoeerig
Ic., благодаря чему участники конференции смогли ознакомиться с продуктами
данных компаний, пообщаться с представителями вендоров и оценить их
возможности.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

