Сегодня, 15 ноября 2016 года, с торжественной церемонии открытия началась
работа Международного форума «Политехническая неделя в Санкт-Петербурге».
Представители российских и зарубежных академических институтов,
образовательных организаций высшего и профессионального образования,
руководители крупных промышленных предприятий и почетные гости – всего около
500 человек, собрались в Белом зале Санкт-Петербургского политехнического
университета Петра Великого, чтобы поприветствовать участников крупнейшего
научного события нашего города.

![Почетные гости и участники церемонии открытия Политехнической недели в
Санкт-Петербурге]

Почетными гостями на церемонии открытия стали вице-губернатор Санкт-Петербурга
В.В. Кириллов, первый заместитель председателя Комитета по науке и высшей
школе И.Ю. Ганус, председатель Комитета по молодежной политике и
взаимодействию с общественными организациями Р.Ю. Абдулина, заместитель
председателя Комитета по промышленной политике и инновациям С.А. Тальнишних,
вице-президент Санкт-Петербургской торгово-промышленной палаты К.А.
Соловейчик, и др.

Открывая церемонию, ректор СПбПУ, академик РАН А.И. РУДСКОЙ пояснил, что
«Политехническая неделя в Санкт-Петербурге», которая пройдет с 14 по 20
ноября, включает в себя несколько важных событий: [Всероссийский инженерный
конкурс ], соревнования в
области компьютерного моделирования – [Всероссийский хакатон
hackRussia]

Вице-губернатор Санкт-Петербурга В.В. КИРИЛЛОВ пожелал участникам научного
форума успешной работы, пояснив: «Мы хотим, чтобы достижения в научной сфере
применялись на практике, поэтому стремимся свести товаропроизводителей с
учеными и разработчиками технологий для того, чтобы шло и производство, и
импортозамещение».

О важности взаимодействия вузовской науки и промышленности говорил и
заместитель председателя Комитета по промышленной политике и инновациям Санкт-
Петербурга С.А. ТАЛЬНИШНИХ. Назвав Политехнический университет «кузницей
кадров не только для петербургской, но российской и мировой промышленности» и
«флагманом Национальной технологической инициативы»  – государственная программа мер по
формированию принципиально новых рынков и созданию условий для глобального
технологического лидерства России к 2035 году. – Примеч. Ред.), замглавы
ведомства выразил надежду, что к 2035 году «в Политехническом университете
будет сконцентрировано большинство направлений НТИ».

![Председатель Комитета по молодежной политике и взаимодействию с
общественными организациями Р.Ю. Абдулина пожелала студентам и молодым ученым
использовать весь потенциал Политеха]

«Несколько слов от промышленников Урала» в адрес участников конференции
прозвучали из уст генерального конструктора – первого заместителя генерального
директора ПАО «НПО “Искра”» М.И. СОКОЛОВСКОГО. Он отметил, что рад
присутствовать на этом форуме и пожелал присутствующим плодотворной работы.

Председатель Комитета по молодежной политике и взаимодействию с общественными
организациями Р.Ю. АБДУЛИНА обратилась к студентам, аспирантам и молодым
ученым. Поздравив их с «открытием такого грандиозного научного события», глава
ведомства пожелала научной молодежи «использовать абсолютно все возможности и
весь потенциал Политеха и быть достойными продолжателями научных идей своих
учителей, преподавателей и наставников».

![Первый доклад на Неделе науки-2016 сделал гендиректор СЗМИИЦ им. В.А.
Алмазова, академик РАН Е.В. ШЛЯХТО]

После слов приветствий ведущий напомнил, что в прошлом году [Неделя науки была
посвящена космосу]:
«Может быть, для кого-то это такая далекая наука. Но на этот раз мы будем
говорить о том, что для всех нас достаточно близко, и что касается каждого из
нас, – это медицина». Именно поэтому первый, установочный доклад на нынешней
конференции сделал генеральный директор Северо-Западного медицинского
исследовательского института им. В.А. Алмазова, академик РАН Е.В. ШЛЯХТО. В
своем выступлении он рассказал о глобальных вызовах и проблемах медицины XXI
века, трендах в мировом здравоохранении, о целях и задачах [кластера
«Трансляционная медицина»].

Церемония открытия Международного форума «Политехническая неделя в Санкт-
Петербурге» продолжилась награждением студентов, аспирантов и их научных
руководителей – победителей различных конкурсов. Одним из наиболее престижных
является конкурс медалей Российской академии наук с премией – ежегодно
объявляется всего 20 победителей этого конкурса среди всех вузов России. Надо
сказать, что в прошлом году студенты СПбПУ завоевали три медали. На этот раз
лауреатом конкурса медалей РАН с премией стал студент СПбПУ Антон КАРСЕЕВ
 и его научные
руководители – доцент ИФНиТ В.В. Давыдов; профессор ИФНиТ, ведущий научный
сотрудник ФТИ им. А.Ф. Иоффе РАН П.Н. Брунков.

![А.И. Рудской вручил награды лауреату конкурса медалей РАН Антону Карсееву и
его научным руководителям]

Кроме того, в университете проводятся конкурсы «Студент года по достижениям в
научно-исследовательской работе студентов», «Аспирант года» и «Молодой ученый
года». Награды победителям – сертификаты на специальную стипендию от Фонда
целевого капитала развития СПбПУ , вручили представители
организаций-меценатов и исполнительный директор Фонда О.В. НОВИКОВА. «Уже
третий раз мы подводим итоги конкурсов и вручаем победителям, а также их
научным руководителям сертификаты на специальную стипендию от Эндаумент-фонда,
чтобы поддержать их интерес к науке и вдохновить на дальнейшую работу», –
отметила исполнительный директор Эндаумент-фонда, поблагодарив всех, кто
принимал участие в конкурсах.

Победителями конкурса «Студент года по достижениям в НИРС» стали: студентка
кафедры «Экспериментальная физика» ИФНиТ Дина БЕЛЬТЮКОВА  и студентка Высшей школы
товароведения и сервиса ИПМЭиТ Марика ДАВЛЯТОВА . Премии победителям вручила
руководитель отделения по подбору персонала Kelly Services CIS Н.Н. ЗАВЬЯЛОВА.
Она отметила, что Kelly Services – это международная компания с 70-летней
историей, лидер в области подбора персонала, как никто иной знает и понимает
важность подготовки высокопрофессиональных кадров. «Лидерство, победы еще на
этапе студенчества – это не только ваши личные достижения, но это уже и ваши
конкурентные преимущества на рынке труда, и шаг к удачной профессиональной
карьере – научной и прикладной. Не останавливайтесь на достигнутом!», –
пожелала Наталья Николаевна.

![Награды победителям конкурсов вручили меценаты Фонда целевого капитала
развития СПбПУ]

В конкурсе «Аспирант года» победили: аспирант кафедры «Физика полупроводников
и наноэлектроника» ИФНиТ Роман БАЛАГУЛА  и аспирант Высшей
школы общественных наук Гуманитарного института Наталья МАХОВА . Вручил награды и поздравил победителей советник президента
Союза промышленников и предпринимателей Санкт-Петербурга  В.Н. ИВАНОВ: «Горжусь, что 45 лет назад я получил здесь
диплом. Желаю успехов всем, кто, постигая сегодня знания в Политехническом
университете, в дальнейшем будут успешно решать те задачи, которые стоят перед
нашим государством».

![Торжественная церемония награждения завершилась общим фото всех
стипендиатов, их научных руководителей и меценатов Эндаумент-фонда
СПбПУ]

Победителями конкурса «Молодой ученый года»  стали:
ассистент кафедры «Медицинская физика» ИФНиТ Полина ЕГОРОВА  и инженер
научно-исследовательской лаборатории «Управление инновациями» НИЧ Светлана
ЗДОЛЬНИКОВА . Лучшими в конкурсе «Молодой ученый года»  стали: доцент кафедры «Сварка и лазерные
технологии» ИММиТ Ольга КЛИМОВА-КОРСМИК  и доцент Высшей школы маркетинга и малого
предпринимательства ИПМЭиТ Никита ЛУКАШЕВИЧ . Победителей поздравил
президент холдинговой компании «Созвездие Водолея» В.Е. ХИЛЬЧЕНКО: «Я тоже
горжусь тем, что 30 лет назад закончил Политех. Желаю всем – не только тем,
кто сегодня получает награды, дальнейших успехов! Вы живете в хорошее время,
ведь достигать по-настоящему прорывных результатов можно только в эпоху
перемен. У вас всё только начинается, и не бойтесь двигаться вперед!».

![По мнению Натальи МАХОВОЙ лучший аспирант года победа в конкурсе стимулирует
к дальнейшему развитию]

Торжественная церемония награждения завершилась общим фото всех стипендиатов.
Оказавшаяся в их числе Наталья МАХОВА, уже в статусе «лучшего аспиранта года»
поделилась впечатлениями от присуждения ей этого почетного звания и планами на
будущее: «Я рада, что получила звание “Аспирант года” – это приятная оценка
моих трудов и стараний, которая стимулирует к дальнейшему развитию. Я
благодарна за поддержку и возможность реализовать мой научный потенциал
Дмитрию Ивановичу Кузнецову – моему научному руководителю, а также
преподавателям Высшей школы общественных наук Гуманитарного института,
аспиранткой которой я являюсь. Конечно, я планирую и дальше заниматься научной
деятельностью – это приносит мне большое удовольствие и дает возможность для
саморазвития. Но главное испытание – защита диссертации – еще впереди. А
победа в конкурсе – еще одно подтверждение того, что я двигаюсь в правильном
направлении».

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

