Сегодня, 10 ноября, в пресс-центре Информационного агентства России «ТАСС»
состоялась пресс-конференция, посвященная проведению в нашем городе III
Всероссийского инженерного конкурса . В пресс-конференции приняли участие
председатель Комитета по науке и высшей школе А.С. МАКСИМОВ; ректор СПбПУ,
академик РАН А.И. РУДСКОЙ; проректор по перспективным проектам СПбПУ А.И.
БОРОВКОВ, представитель исполнительной дирекции ВИК, директор Института
передовых производственных технологий  СПбПУ А.П. ФАЛАЛЕЕВ.

![На пресс-конференции в ТАСС руководство СПбПУ и председатель КНВШ А.С.
Максимов рассказали о Всероссийском инженерном
конкурсе]

Тема пресс-конференции была выбрана не случайно, поскольку финальные
мероприятия Всероссийского инженерного конкурса и торжественная церемония
награждения победителей пройдут уже совсем скоро, 16-18 ноября, на базе Санкт-
Петербургского политехнического университета Петра Великого. Однако дискуссия
получилась более содержательной и разноплановой. Выйдя за рамки основной темы,
спикеры обсудили различные аспекты, касающиеся российской науки и образования,
в контексте Национальной технологической инициативы . Начиная с того,
каковы сегодня требования работодателей к качеству технического образования и
какими знаниями и компетенциями должны обладать «инженеры будущего», и
заканчивая тем, каким образом различные конкурсы – как регионального, так и
федерального уровня, стимулируют научно-техническое творчество студентов и
становятся инструментом взаимодействия вузов и промышленности.

![Пресс-конференция, посвященная ВИК, вызвала большой интерес
журналистов]

Открывая мероприятие, ректор СПбПУ А.И. РУДСКОЙ проинформировал собравшихся о
том, что в течение ноября в Санкт-Петербурге пройдет большое количество
научно-технических мероприятий. Прежде всего – это Всероссийский инженерный
конкурс , Неделя науки и
профессионального образования – региональное мероприятие, в поддержку которого
в Политехническом университете пройдет ежегодный форум «Неделя науки СПбПУ».
«Все эти мероприятия четко гармонизированы между собой, – пояснил А.И.
РУДСКОЙ. – И обоснованы они пониманием того, что сегодня необходимо интенсивно
решать основную задачу, которая стоит и перед российской высшей школой: куда
нам дальше двигаться – и в области инженерного образования, и в области
научных исследований и тех трендов развития технологий, в которых Россия
сможет занять лидирующие мировые позиции».

![По мнению ректора СПбПУ А.И. Рудского, современное инженерное образование
может успешно развиваться только в тесном взаимодействии с
промышленностью]

По мнению ректора СПбПУ, современное образование, и в первую очередь
инженерно-техническое, может успешно развиваться только «в жестком сцеплении с
реальным сектором экономики». А университеты, вузовская наука и
высокотехнологичные предприятия – это одна команда, способная создать
конкурентоспособную экономику страны. Назвав ВИК очень важным и значимым
событием – как для университета, так и для города, А.И. Рудской пояснил, что
среди партнеров конкурса такие ведущие корпорации, как «РОСТЕХ», «РОСАТОМ»,
«РОСНАНО», «Объединенная судостроительная корпорация» и «Объединенная
авиастроительная корпорация», «РусГидро», «Росэлектроника», и др. А на
финальном этапе конкурса соберется не только талантливая инженерная молодежь
со всей России, готовая показать свои разработки – индивидуальные проекты и
те, которые они выполняли по заданиям индустриальных партнеров, но и ряд
выдающихся ученых, промышленников, а также министр науки и образования РФ О.Ю.
Васильева и помощник президента А.А. Фурсенко.

А.И. Рудской напомнил, что идея ВИК была сформулирована в поручении президента
России в 2014 году, и заверил в том, что всего пару лет спустя эта идея нашла
реальное воплощение. «Мы с самого начала поддерживали идею проведения
конкурса, объединяющего на одной площадке ведущие высокотехнологичные
предприятия и вузы для формирования единой эффективной системы взаимодействия
друг с другом. И мы очень рады и горды тем, что финальные мероприятия третьего
Всероссийского инженерного конкурса в этом году проходят именно в Санкт-
Петербурге на базе Политехнического университета», – резюмировал руководитель
Политеха.

![Председатель КНВШ А.С. Максимов отметил, что финал ВИК  это фундаментальное
событие для города]

Председатель Комитета по науке и высшей школе А.С. МАКСИМОВ согласился с А.И.
Рудским, что ВИК – это «фундаментальное событие для города». Однако
параллельно с этим конкурсом в городе будут проходить и другие мероприятия, о
которых подробно рассказал глава КНВШ. Так, Неделя науки и профессионального
образования Санкт-Петербурга пройдет с 16 по 28 ноября, в рамках которой
состоится крупнейшее событие в сфере профессионального образования нашего
города – ежегодный Санкт-Петербургский образовательный форум .
Он проводится Комитетом по науке и высшей школе Санкт-Петербурга при участии
Совета ректоров вузов Санкт-Петербурга, Совета директоров средних
профессиональных учебных заведений города и Союза промышленников и
предпринимателей Санкт-Петербурга. В рамках форума на специальной экспозиции
«Санкт-Петербург – город науки и инноваций» крупнейшие университеты города
представят свои разработки и результаты научных исследований. У посетителей
выставки, которых ежегодно насчитывается порядка 12-15 тысяч, будет
возможность увидеть как экспонаты высокой степени готовности, демонстрирующие
решения конкретных социально-экономических задач, так и новые идеи
петербургских ученых, воплощение и реализация которых еще только предстоит.
«Именно поэтому мероприятие интересно не только студентам, абитуриентам и их
родителям, но и представителям предприятий реального сектора экономики и
бюджетной сферы города», – пояснил А.С. МАКСИМОВ.

Глава КНВШ обратил внимание на роль Санкт-Петербурга, которую он играет в
научной жизни страны не только в контексте проведения здесь финала
Всероссийского инженерного конкурса. «Мы поздравили недавно Андрея Ивановича с
тем, что он стал академиком РАН. И если взять Санкт-Петербург, то от нашего
города в этом году избрано 20 академиков и 35 членов-корреспондентов Академии
наук. Это говорит о том, что совместно проводимая работа – и губернатором
вместе с правительством нашего города, и федеральными органами власти, и
учебными заведениями, и научными организациями – все это дает конкретные
результаты и является признанием важной роли науки и профессионального
образования Санкт-Петербурга на всероссийском уровне», – отметил глава КНВШ.
А.С. Максимов

![Тему Национальной технологической инициативы раскрыл проректор по
перспективным проектам СПбПУ А.И. Боровков]

Тему Национальной технологической инициативы , в частности ее направления
ТехНет, и то, как в ее контекст должно встраиваться инженерное образование, на
пресс-конференции раскрыл проректор по перспективным проектам СПбПУ А.И.
БОРОВКОВ. Он отметил, что НТИ, предложенная в декабре 2014 года президентом РФ
В.В. Путиным Федеральному собранию, фактически стала одним из приоритетов
государственной политики. Это программа мер по формированию принципиально
новых рынков и созданию условий для глобального технологического лидерства
России к 2035 году. «Чтобы понять, как обеспечить это лидерство, помимо
поступательного развития предприятий и компаний, нужно посмотреть, какие за
это время произойдут изменения в рынках будущего. И в первую очередь это
касается тех рынков, которые будут носить сетевой характер и которые пронизаны
информационными технологиями, – пояснил А.И. БОРОВКОВ. – Это АэроНет , АвтоНет , МариНет, и так далее. Рабочая группа ТехНет – это единственное
кросс-отраслевое направление, которое связано с передовыми производственными
технологиями. Когда мы говорим о передовых производственных технологиях в
глобальной повестке, то в первую очередь называем такие направления, как
цифровое проектирование и моделирование, создание и применение новых
материалов – композиционных и метаматериалов, аддитивные технологии, которые
выступают драйвером этого процесса». По словам Алексея Ивановича, драйверами
обычно выступают те направления, рынки и технологии, которые за год
развиваются примерно на 30%, при том, что стандартный, устойчивый рынок – это
5-7%. «Когда по аддитивным технологиям рост в шесть раз больше, то через год-
два-три мы не должны упустить этот рынок, на который уже обратили внимание
другие страны и корпорации, и включиться в этот процесс. И вот здесь уже речь
идет о том, что потребуются специалисты другого класса, другого уровня – так
называемый “инженерный спецназ”, которые в рамках разворачивающейся четвертой
промышленной революции смогут создавать наукоемкую продукцию принципиально
нового поколения. И это уже вызов для университетов, чтобы они своевременно
начали готовить специалистов, цикл подготовки которых составляет, как
известно, 5-6 лет», – аргументировал спикер.

Еще один спикер пресс-конференции – представитель исполнительной дирекции ВИК
А.П. ФАЛАЛЕЕВ – вернулся к теме конкурса, рассказав о его участниках,
программе и идеологии: «Санкт-Петербург – технологическая столица России –
такой мы провозгласили для себя девиз, когда узнали что финал Всероссийского
инженерного конкурса пройдет у нас в Политехе. И сейчас вы, наверное, поняли –
почему. Концентрация интеллекта в одном месте – это некая технология из
будущего, из экономики знаний. Мы концентрируем не столько капитал, сколько
людей и идеи – это очень важно для экономики будущего. Мы выбираем эту
технологию, и ВИК – это один из инструментов привлечения этих ресурсов».

![Журналист газеты Поиск Аркадий Соснов]

В заключение представители СМИ задали свои вопросы участникам пресс-
конференции. На вопрос Аркадия СОСНОВА, журналиста из газеты «Поиск», о том,
повлияет ли ВИК на образовательный процесс, ректор СПбПУ ответил: «Каждый вуз
в той или иной степени практико-ориентирован, и выпускать инженеров просто “в
никуда” бессмысленно. На таких конкурсах затрагиваются наиболее актуальные
направления и отрасли российской промышленности, исходя из чего мы и должны
корректировать свои образовательные программы. Безусловно, будем учитывать,
анализировать – и не только мы, ведь приедут ректоры многих российских вузов,
чтобы понять, куда направить вектор своего развития».

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

