Спрос на профессии будущего растет с каждым годом, поэтому опережающая
подготовка кадров для высокотехнологического производства – это одна из
главных задач, которая стоит как перед образовательными организациями, так и
перед промышленностью. На чемпионате рабочих профессий высокотехнологичных
отраслей промышленности по методике WorldSkills , который
проходил с 30 октября по 3 ноября в Екатеринбурге, вопросу подготовки кадров
будущего был посвящен отдельный блок – FutureSkills. FutureSkills – это
соревнования по малораспространенным, но перспективным компетенциям, которые
пока не стандартизированы. Одну из семи новых заявленных компетенций, а именно
– «Мейкер», на чемпионате представляла команда Политехнического университета.

![ Политех презентовал новую компетенцию на WorldSkills Hi-Tech
Мейкер]

Как пояснила Полина Дятлова, главный эксперт компетенции «Мейкер», директор
Центра научно-технического творчества молодежи  СПбПУ, идея создания
компетенции родилась незадолго до «Форсайт-флота» 2016 года .

«Инициаторами выступили Дирекция WorldSkills Russia в лице гендиректора союза
Роберта Уразова и Российская венчурная компания в лице Сергея Гейло, –
рассказывает Полина ДЯТЛОВА. – Именно они предложили нашему Центру научно-
технического творчества молодежи создать и возглавить новую соревновательную
компетенцию, посвященную командной работе по созданию продуктов». Впоследствии
инициативу поддержали компании-производители оборудования и оснастки к нему –
DMG Mori и Sadvik, а также Центр инноваций и технологий Уральского
государственного университета путей сообщения . В итоге компетенция
«Мейкер» была представлена на WorldSkills Hi-Tech как презентационная
компетенция будущего .

![В качестве показательного задания был выбран гексапод  это робот,
использующий для передвижения шесть ног]

В качестве показательного задания был выбран гексапод – это робот,
использующий для передвижения шесть ног. «Проект выбран неслучайно, ведь для
того чтобы его реализовать, нужно обладать углубленными знаниями в области
схемотехники, проектирования, механики, знаниями принципа работы и физики
шагающих механизмов, умения программировать и многое другое», – пояснил
эксперт компетенции, руководитель студенческого конструкторского бюро кафедры
«Сварка и лазерные технологии» СПбПУ Алексей МАЙСТРО.

В ходе соревнования команда школьников, студентов СПбПУ и УрГУПС прошла все
стадии создания продукта – от идеи через проектирование и изготовление деталей
до сборки, тестирования, анализа рынка и создания документации. « “Мейкер” –
мультикомпетенция, отличающаяся от других не только акцентом на командную
работу, но и продуктовым мышлением», – отметил эксперт компетенции, выпускник
Политеха, Игорь АСОНОВ, который на данный момент возглавляет отдел проектных
лабораторий Научного парка «Сириус». Стратегическая цель компетенции – это
привлечение экспертов и партнеров для проведения дальнейших соревнований и
перевода ее из разряда презентационных в соревновательные.

Компетенцию «Мейкер» высоко оценили коллеги из других вузов. «Впервые на
WorldSkills стартовала презентационная компетенция “Мейкер”: за три дня
команда должна создать робота, способного преодолевать завалы, – поделился
проректор по учебной работе Московского политехнического университета Дмитрий
ЗЕМЦОВ. – При этом почти не используются готовые, “покупные” элементы. По-
моему, это хорошая проверка на способность собрать функциональный прототип –
хоть в качестве учебного проекта в университете используй».

![FutureSkills - это соревнования по малораспространенным, но перспективным
компетенциям, которые пока не
стандартизированы]

На команде лежит двойная ответственность, так как компетенции «Мейкер» ранее
не было. Ее дальнейшая судьба зависит от того, как ребята выступят в этом
году. «Я рад быть частью команды, осуществляющей полный производственный цикл
изобретения, начиная с идеи и заканчивая ее реализацией и социально-
общественным значением. “Мейкер” – это огромное число компетенций в одной
команде и одном человеке», – поделился впечатлениями участник компетенции,
студент 3-го курса УрГУПС Семен ЛЫХИН.

А по признанию Олега ДЯТЛОВА, учащегося 10-го класса школы №559 Санкт-
Петербурга, это были лучшие осенние каникулы в его жизни: «Я уже не раз
работал над проектами в команде Фаблаб Политех, но на реализацию проекта у нас
было больше времени. Сейчас же времени расслабляться совсем нет, и это
здорово!»

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

