Накануне в Кремле состоялась встреча президента России В.В. ПУТИНА с учеными,
получившими от государства мегагранты на свои научные исследования. В числе
других 10 ведущих ученых во встрече принял участие заведующий Лабораторией
молекулярной нейродегенерации  СПбПУ Илья Борисович БЕЗПРОЗВАННЫЙ.

![В Кремле состоялась встреча президента РФ В.В. Путина с ведущими учеными
получателями мегагрантов]

Главная тема беседы с президентом – как России вернуть позицию мирового лидера
в области науки. За круглым столом с В.В. Путиным и помощником президента А.А.
Фурсенко собрались ученые, которые в конце прошлого века уехали из нашей
страны, а в нынешнем – вернулись. Шанс заниматься любимым делом на родине
появился у них благодаря программе мегагрантов, разработанной правительством 6
лет назад. Программа мегагрантов предполагает выделение средств в размере до
150 миллионов рублей на создание перспективных научных центров и имеет целью
привлечь в российские вузы и научные организации ведущих ученых мира – и наших
соотечественников, и зарубежных исследователей; повысить академическую
мобильность, создать дополнительные условия для научной кооперации. За время
действия программы по всей стране – от Калининграда до Владивостока – было
создано 160 лабораторий, возглавляемых ведущими учеными. Более половины
сотрудников – молодые исследователи в возрасте до 35 лет. Получатели
мегагрантов – 78 иностранных и 82 российских ученых, из которых 57 проживают
за рубежом. Среди них – пять лауреатов Нобелевских премий и один – премии
Филдса. Эти специалисты работают в 25 регионах страны, и, по словам
президента, возглавляемые ими коллективы уже продемонстрировали «впечатляющие
результаты». «Получены научные результаты мирового уровня, – пояснил В.В.
ПУТИН. – При этом не только физики и математики, где наши школы традиционно
считаются сильными, но и на новых направлениях – это вычислительная биология,
когнитивная психология, медицинские технологии и так далее. Сделан серьезный
шаг вперед по созданию лекарственного лечения нейродегенеративных и
онкологических заболеваний. Созданы принципиально новые, не имеющие аналогов в
мире механизмы для диагностики рака, онкологических заболеваний, а для нас,
вообще для всего мира, это очень важно!».

![По мнению президента,лаборатории, созданные по программе мегагрантов, уже
продемонстрировали впечатляющие результаты]

Один из ярких примеров – Лаборатория молекулярной нейродегенерации под
руководством Ильи Борисовича Безпрозванного. В ней исследуют природу болезни
Альцгеймера и других нейродегенеративных  заболеваний, которые становятся бедой для пожилых людей и
глобальной проблемой для стареющего человечества. Выпускник Политеха 1988
года, а ныне – профессор кафедры физиологии Юго-Западного медицинского центра
Техасского университета  Илья Борисович имеет больше сотни
публикаций в престижных научных изданиях, высокий индекс цитирования, он –
непременный докладчик на международных научных конференциях, почетный
профессор имени Карла и Гортензии Томсен в области исследования болезни
Альцгеймера. С началом программы мегагрантов он вернулся в альма-матер, чтобы
уже в ранге ведущего ученого возглавить вышеназванную лабораторию.

О том, чего уже удалось достичь благодаря этому проекту, и как изменилось
отношение к работе в нашей стране, ученые рассказали главе государства. Все
свои предложения ученые скрупулезно прописали в обращении к президенту,
которое лично передали ему во время заседания. На встрече обсуждалась еще одна
важная проблема, которая волнует научное сообщество, а именно – финансирование
науки. «Конечно, грантовое финансирование – оно важно, но оно не решает
проблемы стабильности. Поэтому мы готовы будем продумать и реализовать по
вашему предложению такую систему, которая будет именно системой, рассчитанной
на достаточно длительную, или как минимум среднесрочную перспективу, на 5-7-8
лет», – отметил президент В.В. ПУТИН.

![Заведующий Лабораторией молекулярной нейродегенерации СПбПУ И.Б.
Безпрозванный во время встречи с президентом в
Кремле]

Также глава государства отметил, что для любого человека – «не важно, ученый
он или артист», важна стабильность и перспектива: «Разумеется, для любого
человека нужна перспектива, хотя бы жизненная перспектива. Он не может все
бросить, сюда приехать на полгода, а потом неизвестно что делать». И если
порой даже профессуре не хватает уверенности в завтрашнем дне, то особенно
тяжело найти себе применение молодым специалистам. По мнению участников
встречи, именно они – молодые таланты, наше главное преимущество, и именно на
них необходимо делать ставку в первую очередь. На это и обратил внимание И.Б.
БЕЗПРОЗВАННЫЙ, обратившись к президенту: «У меня лаборатория в Политехническом
университете с фокусом на нейродегенеративные заболевания – болезнь
Альцгеймера… В принципе она выстроена сейчас на современном уровне в смысле
обучения кадров. Считаю, что на самом деле молодые ребята, которые получили
образование в этой лаборатории, – это самые главные ресурсы. Ребята
великолепные! Таких талантливых студентов в Америке я не видел». Возврящаясь к
теме финансирования и рассказав, что как раз сейчас у него первые студенты
стали защищаться в аспирантуре Политеха, Илья Борисович озвучил серьезную
озабоченность их будущим в науке: «Не существует механизма для них, как им
встать на ноги. Все механизмы финансирования сейчас завязаны на людей с
хорошей публикационной активностью, с хорошими статьями, которые уже как бы
оперились. А эти молодые ребята, которые сейчас только защищаются, чтобы им в
этих исследованиях, в этих больших программах участвовать, нужен какой‑то
механизм, который помог бы продержаться следующие пять лет карьеры после
защиты диссертации».

Все свои идеи с научной скрупулезностью участники встречи предварительно
записали на нескольких листах и передали письмо В.В. Путину. Президент обещал
их внимательно изучить.

