Подошла к концу [VIII Международная школа Фаблаб Политех “Iteratioal desig
project” ], организованная Центром технического
творчества молодежи  совместно со стратегическим партнером СПбПУ –
Лейбниц университетом Ганновера  и Студенческим инженерным обществом
СПбПУ. Целую неделю 80 студентов из 14 европейских стран реализовывали научно-
технические проекты с использованием инновационных технологий и цифрового
оборудования Фаблаб Политех.

В рамках Школы прошли семинары и образовательные мастер-классы по
проектированию и работе на оборудовании Фаблаб Политех .

![13 инновационных проектов  результат VIII школы Фаблаб
Политех]

Для участников была организована развлекательная программа: в свободное время
ребята снимали фильмы о реализации своих проектов в различных жанрах – от арт-
хауса до ужаса. Фильмы были представлены во время презентации в последний день
Школы, что сделало атмосферу презентации проектов более неформальной.

По итогам презентации отличились команды «ChargeBox» , «Airhockey» , «BB-8 robot» , «Surfer game»
, «Smartcharger» , «Rubes' tube» . Члены этих команд продемонстрировали полностью
готовые проекты, которые в дальнейшем можно развивать в качестве стартапа.

![Слева направо - заместитель директора ЦТТМ Полина Дятлова, и.о. проректора
по научной работе СПбПУ О.С. Ипатов, директор ЦТТМ Игорь
Аносов]

Под руководством главного организатора, заместителя директора ЦТТМ Полины
Дятловой все проекты были подробно задокументированы на сайте для любителей
самоделок
[istructables.com]

Окончательный итог Школы будет подведен в Ганновере в середине июня этого
года.

Материал подготовлен Центром технического творчества молодежи

