В каких направлениях будет развиваться современная наука? Какие технологии
могут из научно-фантастических стать реальными и приносить пользу
человечеству? А самое главное – когда это произойдет? На эти и многие другие
вопросы пытались найти ответ участники форсайт-сессии «Будущее науки», которая
проходила 12 февраля в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра
Великого.

![Президент Фонда Центр стратегических разработок В.Н.
Княгинин]

Организатор и модератор форсайт-сессии, президент Фонда «Центр стратегических
разработок» В.Н. Княгинин рассказал корреспонденту Медиа-центра об
особенностях мероприятия, а также о его значении для Политехнического
университета.

- Владимир Николаевич, в рамках форсайт-сессии участники рассматривают
будущее науки в целом или уделяют внимание определенным отраслям научной
деятельности?

- Заявленная тема форсайт-сессии – «будущее науки», при этом речь идет не
столько об организации научной деятельности и институтах, которые ее
оформляют, – лабораториях, университетах, научных консорциумах и сетях.
Сегодня мы говорим о развитии теорий, концепций и гипотез, составляющих
содержательное ядро тех или иных наук.

Поскольку изначально мы договаривались о проведении такого обсуждения на базе
Института физики, нанотехнологий и телекоммуникаций, директором которого
является Сергей Борисович Макаров, то перечень обсуждаемых научных дисциплин и
направлений исследований задан Институтом – это астрофизика, лазерные
технологии, радиоэлектроника, робототехника и биофизика. Группы представляют
исследователи четырех вузов города: Политеха, ИТМО, ГУАП и СПбГУ, также есть
представители некоторых академических и отраслевых институтов, что позволяет
наиболее многогранно рассмотреть будущее науки.

- Что представляет собой форсайт-сессия?

- Форсайт-сессия «Будущее науки» означает, что мы работаем с видением и с
пониманием того, как будет сформирован контент науки в будущем, какие ключевые
проблемы предстоит решить, какие теории и концепции будут главенствовать в
научных исследованиях. Мы поставили два срока рассмотрения данных вопросов:
первый – 2035 год – тот период, на который должна быть рассчитана
разрабатываемая стратегия научно-технологического развития РФ. Когда мы
обсуждаем науку, особенно не прикладные, а фундаментальные или базовые
исследования, длительность рассмотрения необходимо поднимать, приблизительно
до 2050 года – это и есть второй срок.

- На форсайт-сессии участники каждого из направлений разделили имеющиеся
технологии и разработки на 4 группы: мейнстрим, уходящий мейнстрим, прорывные
технологии и «научная фантастика». Поясните, пожалуйста, что означает каждая
из групп?

- Когда мы рассматриваем научные теории и гипотезы, мы имеем дело с
различными стадиями развития той или иной концепции: мейнстримом, уходящим
мейнстримом, прорывными технологиями и «научной фантастикой».

Мейнстрим – это уже устоявшиеся научные теории, которые поддерживаются
значительным числом исследователей и насчитывают большой перечень
разнообразных исследовательских программ и проектов. Именно эти разработки,
как правило, получают основные финансовые ресурсы, там сконцентрированы и
человеческие ресурсы, и наибольшее количество научных публикаций.

Есть и уходящая тематика: в какой-то момент исследование подходит к своему
логическому концу, и мейнстрим становится уходящим или устаревающим – это
видно, например, по инструментам библиометрии, когда падает количество
публикаций в ранее ведущих темах.

Есть исследования, которые американские ученые называют трансформативными, а
европейские – «исследованиями голубого неба» . Это та
область науки и технологических разработок, которая направлена на смену
парадигмы, научной или технологической, лежащей в основании мейнстрима.

И, конечно, мы должны рассматривать то, что мы условно называем «научная
фантастика». Не сами работы фантастов, естественно, а те гипотезы, которые еще
не поддержаны в больших объемах, но являются крайне важными, потому что из них
и вырастают прорывные идеи.

Мы последовательно изучаем, как движутся эти группы технологий, гипотез и
теорий. Нам крайне важно понять, в каких условиях и в какой период времени
фантастические гипотезы станут сначала поисковыми прорывными исследованиями, а
потом перейдут в мейнстрим, какова их дальнейшая судьба.

- Развитие науки и технологий происходит из-за определенных вызовов, о
которых также говорили представители отраслей.

- Совершенно верно. Эти вызовы могут быть внутринаучными,
внутридисциплинарными, но чаще – это вызовы социальные, политические, ведь
науки и технологии – это инструменты решения общественных проблем.
Государство, бизнес, общество ставят перед исследователями и разработчиками
определенный круг задач и мобилизуют под решение этих задач ресурсы, а наука
выступает здесь скорее инструментом.

- Почему был выбран именно такой формат обсуждения будущего науки?

- Есть несколько инструментов работы с будущим: форсайт, форкастинг, то есть
прогнозирование, и роудмаппинг, когда мы составляем планы и программы. На мой
взгляд, форсайт – работа с видением, с фиксацией устройства мира и
деятельности, которой человек занимается в определенный период времени,
является самым адекватным инструментом работы с видением будущего. Это не
навязывание точки зрения одного, наоборот, – коллективный и совместный
процесс. Мы называем это «пиксельной линией», означающей, что у каждого из нас
есть свое представление о будущем – отдельная иконка, которую мы помещаем в
единую систему координат. Тем самым, каждый, поместив свою иконку, фиксирует
линию горизонта – линию нашего представления и понимания. Это и есть фронтир
науки на ближайшие десятилетия.

![Участники группы Биофизика на форсайт-сессии Будущее
науки]

- Каких результатов вы ожидаете от работы форсайт-сессии?

- За то время, пока идет такое мероприятие, невозможно дать точный прогноз,
но он здесь и не нужен, потому что мы работаем с видением. Перед нами стоит
задача составить карты, назвать гипотезы и теории будущего, примерно
предположить их годы реализации, а затем проверить все полученные данные при
помощи библиометрических и наукометрических инструментов, сопоставив
полученные данные с технологическими прогнозами. Для университета такая
составленная «картина мира» является подспорьем при определении приоритетов в
формировании исследовательских программ.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

