На прошлой неделе в Ресурсном центре СПбПУ состоялась сессия стратегического
планирования «Стратегия развития структурных подразделений СПбПУ». Это
мероприятие является очередным этапом оценки эффективности изменений,
происходящих в ходе реализации Программы повышения конкурентоспособности
ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных
центров  [

![Проректор по перспективным проектам, менеджер Программы 5-100-2020 А.И.
Боровков]

Открывая мероприятие, проректор по перспективным проектам, менеджер Программы
«5-100-2020» А.И. Боровков отметил, что данная сессия уже [не первый раз
становится площадкой для обсуждения
изменений],
которые произошли в рамках реализации Дорожной карты Программы «5-100-2020»
или которые еще только планируется осуществить в будущем. «Главная особенность
этой сессии, что на этот раз в сессии участвуют не только руководители
университета, но и представители тех ключевых структурных подразделений вуза,
которые сами инициируют процессы изменений, реализуют их и имеют определенное
представление о том, как эти изменения должны происходить в дальнейшем», –
пояснил Алексей Иванович.

![Президент Фонда Центр стратегических разработок Северо-Запад В.Н.
Княгинин]

В сессии стратегического планирования приняли участие первый проректор В.В.
Глухов, проректор по международной деятельности Д.Г. Арсеньев, проректор по
образовательной деятельности Е.М. Разинкина, проректор, пресс-секретарь Д.И.
Кузнецов, проректор по АХР С.В. Романов, директор Программы «5-100-2020»,
помощник ректора СПбПУ А.И. Гордеев, а также директоры институтов, сотрудники
проектного офиса, ведущие ученые и научные сотрудники СПбПУ. Соорганизатором
сессии и экспертной организацией выступил Фонд «Центр стратегических
разработок “Северо-Запад”» во главе с его президентом В.Н. Княгининым, который
особо отметил расширенный состав участников сессии.

![Доклад помощника ректора СПбПУ, директора Программы 5-100-2020 А.И. Гордеева
был посвящен будущему направлению развития
университета]

Вначале Владимир Николаевич остановился на нескольких важных моментах,
касающихся того, как в целом развивается Программа 5-100, а также сравнил ее с
аналогичной программой, которая в течение 14 последних лет реализуется в
Германии. Обозначив, что изменения внутренней структуры вузов-участников уже
произошли, а теперь их надо закрепить и обеспечить устойчивое продвижение
лидеров, эксперт отметил: «Тем 15 университетам, которые участвуют в Программе
с момента ее начала, сейчас уделяется особое внимание. На новом этапе
реализации Программы им предстоит отобрать самые перспективные и
жизнеспособные проекты из тех, которые уже запущены. Не “прожекты”, не идеи,
не “наши ожидания и мечты”, а именно – успешные проекты, по которым есть
понимание, что именно они являются основными лидерами в развитии университета
до 2020 года».

![В сессии стратегического планирования приняли участие руководители
университета, директоры институтов, сотрудники проектного офиса, ведущие
ученые и научные сотрудники СПбПУ]

При этом, по словам эксперта, есть три важных критерия, которым должны
отвечать эти проекты. Во-первых, они должны иметь более важное значение, чем
только для одного вуза, т.е. оказывать влияние на весь сектор высшего
образования России во всех его составляющих: образовательная деятельность,
исследования и разработки, инновации и предпринимательская деятельность. Во-
вторых, проекты должны быть способными оказать наибольшее влияние на другие
структурные подразделения вуза, быть неким драйвером развития университета. И
в-третьих, проекты-лидеры должны быть способны выступать в качестве
самостоятельных игроков, вне самого университета, желательно – в качестве
лидеров.

Стратегическая сессия была направлена на проработку контуров стратегий
проектов Университета, соответствующих перечисленным экспертом требованиям.
При этом очень важным является понимание того, что проекты должны уже
развиваться в университете в рамках приоритетных направлений развития.
Безусловно, они должны учитывать успехи и результаты предыдущих программ
развития.

![Участники сессии стратегического планирования Стратегия развития
структурных подразделений СПбПУ в рамках Проекта
5-100]

В связи с этим в первом докладе на стратегической сессии А.И. Боровков
напомнил собравшимся о программах развития, которые реализовывал университет в
2007-2015 гг., о целях и задачах этих программ, основных полученных
результатах, а также о том, как корректировались стратегические цели
университета в ходе реализации Инновационно-образовательной программы
, Программы развития университета как Национального
исследовательского университета , Программы повышения
конкурентоспособности ведущих университетов России , как они взаимоувязаны с реализацией инфраструктурных проектов,
реализованных в Политехническом университете  и какое место в реализации Национальной
технологической инициативы по направлению TechNet играет созданный в этом году
Институт передовых производственных технологий.

Доклад помощника ректора А.И. Гордеева был посвящен будущему направлению
развития университета и опирался на результаты реализации Стратегической
инициативы «Институты – драйверы изменений» Дорожной карты второго этапа
Программы «5-100-2020».

В рамках стратегической сессии участники должны были оценить влияние на
обсуждаемые проекты тех изменений, которые происходят в нашем университете с
2007 года. Всего было представлено семь проектов: Институт передовых
производственных технологий, Iteratioal Graduate Polytechic School, «Новая
модель инженерно-экономического образования», «Космические и
телекоммуникационные технологии», «Новые материалы и аддитивные технологии»,
«Гибридная суперкомпьютерная платформа системного инжиниринга, обработки
больших данных и визуализации процессов моделирования», проект «Зеленая
энергия Политеха».

Второй день стратегической сессии был посвящен оценке необходимых для
реализации указанных проектов бюджетных и привлекаемых внебюджетных ресурсов,
необходимых организационных изменений, а также формулировке ключевых
показателей оценки реализации проектов.

Проведенная стратегическая сессия является одним из этапов по подготовке к
защите Дорожной карты Программы «5-100-2020» Политехнического университета
третьего этапа. Доработанные проекты будут представлены на Ученом совете
университета в феврале 2016 года.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

