44-я ежегодная Научно-практическая конференция «Неделя науки СПбПУ» проходила
в нашем университете с 30 ноября по 5 декабря. По мнению ректора А.И.
Рудского, которое он озвучил [во время заключительной пресс-
конференции], конференция стала «одной из самых удачных, позитивных и
результативных». В течение всей недели шли самые разнообразные и
содержательные мероприятия. Помимо пленарных заседаний и научных сессий,
выставок, мастер-классов и круглых столов, в университете читали лекции
известные российские ученые. На этот раз ярким финалом научного форума стало
выступление председателя Комитета Государственной Думы РФ по науке и
наукоемким технологиям, академика РАН, доктора медицинских наук, профессора
В.А. ЧЕРЕШНЕВА.

![Академик В.А. Черешнев выступил с лекцией в СПбПУ
]

Выдающийся человек, всемирно признанный ученый, яркий педагог и видный
реформатор высшей школы – профессор Черешнев основал и возглавил уникальные
кафедры микробиологии и иммунологии в Пермском государственном университете и
иммунохимии в Уральском государственном техническом университете. Главные
направления научной деятельности ученого – экологическая и радиационная
иммунология, патофизиология экстремальных состояний, иммунные механизмы
воспаления, стресса, сердечно-сосудистой патологии, опухолевого роста, глазных
болезней, проблемы социально-демографической безопасности и здоровья нации.
Валерий Александрович Черешнев – автор ряда научных открытий, 29 изобретений,
свыше 700 научных трудов. Он главный редактор, член редакционных коллегий и
редакционных советов ряда центральных научных журналов.

Во время интерактивной, дискуссионной, жизнеутверждающей лекции «Умение
познавать и быть здоровым» профессор В.А. Черешнев назвал три главных
потребности человека – жить, познавать и утверждать себя в обществе. Рассказал
о продолжительности человеческой жизни и пояснил, что долго жить нам мешают
болезни. Перечисляя причины их возникновения, профессор обратил внимание, что
болезни многократно усиливаются психоэмоциональным стрессом, в котором живет
современный человек. Валерий Александрович привел множество интересных фактов,
статистики, примеров из жизни великих людей и перечислил условия сохранения
здоровья.  
«Здоровье – это комплексное состояние, формирующееся сознательно. А самый
главный фактор, определяющий здоровье человека, – его образ жизни. Если хотите
жить долго, следуйте правилам здорового образа жизни» , – пояснил ученый..

Научиться преодолевать себя и …хорошенько высыпаться – эти рекомендации
профессора в преддверие предстоящей сессии звучали весьма актуально, поэтому и
слушали их студенты с особым вниманием: «Стимулировать мыслительные процессы
можно, преодолевая себя. Этот способ использовал Петр Ильич Чайковский.
Например, если вы обычно просыпаетесь в 7 утра, попробуйте в выходные встать в
5.30, выйти на получасовую прогулку – и в дождь, и в снегопад, и в лютый
мороз. И вот уже к 12 часам вы поймете, что день только начался, а вы уже
столько всего сделали! <…> В течение дня человек получает массу информации.
Чтобы прочно закрепить изученное в памяти, обязательно нужно поспать. Во время
фазы "длинного сна", происходит "запись" информации, полученной в течение дня.
Так что во время сессии студентам не стоит пренебрегать сном. А вот бессонница
становится причиной неврозов...».

![Академик В.А. Черешнев выступил с лекцией в СПбПУ
]

Главными условиями сохранения здоровья профессор Черешнев считает гармонию с
окружающим миром; умение различать мажорные и минорные краски; умение строить
отношения и формирование семьи; умение и желание иметь отличный внешний вид и
физподготовку на протяжении всей жизни и самое главное – позитивное восприятие
настоящего. «Сохраняйте позитивный настрой даже несмотря на трудности. И
повторяйте себе: "Все в моих руках"», – на такой позитивной ноте завершил
профессор свое выступление.

В интервью Медиа-центру СПбПУ академик Черешнев проанализировал, почему наша
страна отстает по показателю продолжительности жизни, и поделился мнением,
достаточны ли меры, принимаемые государством для сохранения здоровья нации, а
также для развития образования и науки.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

