Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого принимает
участие в крупнейшей ежегодной конференции «Цифровая индустрия промышленной
России» , которая 1 июня открылась в Нижнем Новгороде. Разработчики
Политеха представляют на главном мероприятии, посвященном вопросам развития
цифровой экономики и цифровой трансформации промышленности России, собственную
разработку — Цифровую платформу CML-Bech™️.

![СПбПУ принимает участие в крупнейшей ежегодной конференции «Цифровая
индустрия промышленной
России»]

CML-Bech™️ — цифровая платформа по разработке и применению цифровых двойников
 и «умных» цифровых двойников 
высокотехнологичных промышленных изделий / продуктов и технологических /
производственных процессов их изготовления; система управления деятельностью в
области системного цифрового инжиниринга. Это уникальная российская
разработка, сфокусированная на обеспечении разработки и производства в
кратчайшие сроки глобально конкурентоспособной высокотехнологичной продукции в
различных отраслях и на новых рынках.

"Применение Цифровой платформы CML-Bech™️ на предприятиях российской
промышленности позволяет сократить себестоимость разработки наукоемких изделий
и время вывода продукции на рынок, автоматизировать процесс работы с
высокопроизводительными инженерными вычислениями, существенно сокращает
трудозатраты на администрирование инженерной деятельности и значительно
увеличивает производительность совместной работы инженеров, что, в свою
очередь, позволяет значительно повысить эффективность расчетного сопровождения
процесса разработки, проведения многовариантной оптимизации продукции и
обеспечить ее конкурентоспособность", — прокомментировал значимость разработки
проректор по цифровой трансформации СПбПУ, руководитель Научного центра
мирового уровня СПбПУ «Передовые цифровые технологии», Центра компетенций НТИ
СПбПУ «Новые производственные технологии» и Инжинирингового центра
 СПбПУ Алексей Боровков.

![Разработчики Политеха на ЦИПРе представляют Цифровую платформу CML-
Bech™️]

На сегодняшний день на платформе CML-Bech™️ ежегодно реализуется более 50
проектов для десяти высокотехнологичных отраслей промышленностей, таких как
двигателестроение, энергомашиностроение, атомное, нефтегазовое и специальное
машиностроение, автомобилестроение, медицинская техника и др.

Выручка Центра НТИ СПбПУ за 2018-2021 гг. составила более 4 млрд рублей.

На базе платформы разрабатываются основные компоненты цифровых двойников
изделий с учетом свойств реальных материалов, внешних воздействий, физико-
механических и технологических процессов, эксплуатационных режимов и стадий
жизненного цикла; матрицы требований, целевых показателей и ресурсных
ограничений; высокоадекватные математические и компьютерные модели;
верификация и валидация ПО и моделей; цифровые  испытания, стенды
и полигоны; автоматизация инженерных, организационных и презентационных
процессов и др.

Проекты по разработке и применению цифровых двойников высокотехнологичных
промышленных изделий на базе CML-Bech™️ реализуются в соответствии с
национальным стандартом Российской Федерации — ГОСТ Р 57700.37–2021
«Компьютерные модели и моделирование. ЦИФРОВЫЕ ДВОЙНИКИ ИЗДЕЛИЙ. Общие
положения».

![Алексей Боровков выступил с докладом на экспертной сессии «Проприетарные
решения vs free software: какой потенциал хранят в себе вузы для цифрового
прорыва?» ]

Также в первый день конференции Алексей Боровков выступил с докладом на
экспертной сессии «Проприетарные решения vs free software: какой потенциал
хранят в себе вузы для цифрового прорыва?». На мероприятии эксперты обсудили
готовность научной и образовательной сфер к созданию и интеграции собственных
решений, рассмотрели, какие продукты уже есть на рынке и как образовательным
организациям мобильно адаптироваться под новые тенденции и преодолеть текущие
барьеры.

Кроме того, Алексей Боровков принял участие в заседании отраслевой рабочей
группы АНО «Цифровая экономика» по направлению «Цифровизация промышленности».

СПбПУ принимает участие в ЦИПРе в рамках реализации стратегических проектов
«Цифровая трансформация промышленности» и «Технополис Политех» программы
«Приоритет-2030».

Материал подготовлен НЦМУ «Передовые цифровые технологии»

