Сотрудники Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого
во главе с проектным офисом Программы «5-100-2020» с 18 по 20 ноября приняли
участие в 14-м семинаре-конференции Проекта 5-100, который состоялся на базе
Национального исследовательского технологического университета «МИСиС».

![В работе стратегической сессии Национальная технологическая инициатива
перспективы участия университетов Проекта 5-100 принял участие лидер группы
Передовые производственные технологии, проректор по перспективным
проект]

На пленарной сессии семинара с докладом на тему «Решения и рекомендации Совета
по повышению конкурентоспособности Проекта 5-100, прошедшего 23-24 октября
2015 г. Достигнутые результаты и дальнейшие планы развития Проекта» выступил
заместитель министра образования и науки А.Б. Повалко. Он рассказал об успехах
развития российского проекта по повышению международной конкурентоспособности
ведущих российских вузов, сделав акцент на усилении конкурентной составляющей
между вузами. В частности, замминистра отметил: «Мы будем ужесточать
конкуренцию и стимулировать естественный отбор среди участников Проекта».

Особый интерес представляли доклады управляющего директора компании TES
Global, Times Higher Educatio Rakig Тревора Баррате, директора по данным и
аналитике Times Higher Educatio Дункана Росса и главного редактора Times
Higher Educatio World Uiversity Rakigs Фила Бейти. Как отметили английские
коллеги, помимо качества образования, у российских вузов очень высокие
результаты по таким показателям, как доход от промышленности, соотношение
количества студентов и преподавателей и число иностранных обучающихся.

![Пленарная сессия 14-ого семинара-конференции Проекта
5-100]

Более подробно на сильных и слабых сторонах российских вузов остановился
известный американский эксперт по созданию вузов мирового класса Джамиль
Салми, одно время работавший в рамках политики Всемирного банка по содействию
реформам в области высшего образования. На пленарной сессии Джамиль Салми
назвал три главных компонента для создания вуза мирового класса – управление,
ресурсы, концентрация талантов. Именно эти компоненты позволяют осуществлять
важнейшие образовательные реформы, направленные на повышение эффективности,
прозрачности и соответствия современным потребностям глобального мира. При
этом эксперт предостерег российские вузы от излишнего подражания передовым
западным вузам, сказав, что имитация признанных лидеров другими университетами
чревата обезличиванием вузов. Джамиль Салми призвал придерживаться так
называемой «Стратегии голубого океана», то есть формулировать собственное
видение, миссию, и создавать такие новые рынки, где услуги конкретного вуза
будут востребованы.

![Проректор, пресс-секретарь СПбПУ Д.И. Кузнецов на 14-м семинаре-конференции
Проекта 5-100]

В работе стратегической сессии «Национальная технологическая инициатива:
перспективы участия университетов Проекта 5-100» принял участие лидер группы
«Передовые производственные технологии», проректор по перспективным проектам
СПбПУ А.И. Боровков.

Особое внимание заслужило совещание по медийной активности вузов – участников
Проекта 5-100 и Департамента информационной политики Министерства образования
и науки РФ во главе с Г.В. Андрущаком. Со стороны Политехнического
университета в работе совещания приняли участие проректор, пресс-секретарь
Д.И. Кузнецов и начальник отдела передовых информационных технологий Медиа-
центра В.М. Тучкевич.

Помимо пленарных сессий, насыщенная программа семинара-конференции включала
круглые столы по участию вузов в международных выставках, стипендиальных
программах и проектах класса мегасайенс, связям с промышленностью и
привлечению иностранных студентов, созданию привлекательного образа
университета и совершенствованию системы управления, и другим темам. 14-й
семинар-конференция, собравший на своей площадке российских и международных
экспертов в сфере развития высшего образования, стал самым масштабным за всю
историю Проекта – в течение двух дней его посетили свыше 600 человек.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

