Программная инженерия – одна из перспективных и стремительно развивающихся
областей науки, над задачами которой трудятся ученые всего мира.
Политехнический университет активно держится в тренде этих задач, поэтому в
соответствии с развитием компьютерных наук вуз меняет название структур,
занимающихся исследованиям в данной области: на восходе компьютерных
технологий в Политехе был факультет технической кибернетики; позже был сделан
акцент на информационные технологии и управление; и в итоге сегодня в
Политехническом университете активно развивается Институт компьютерных наук и
технологий. Благодаря движению в ногу со временем в сфере программной
инженерии, СПбПУ на высоком уровне проводит международные научно-практические
конференции. Открытие одной из таких конференций, а именно – III Международной
конференции «Инструменты и методы анализа программ» , состоялось 12 ноября в Санкт-Петербургском
политехническом университете Петра Великого.

![Президиум конференции TMPA-2015]

Конференция, которая продлится до 14 ноября, посвящена одному из наиболее
актуальных и важных направлений программной инженерии – анализу качества
программного обеспечения. Основными целями проведения мероприятия являются
развитие индустрии разработки программного обеспечения и внедрение
инновационных технологий в области тестирования, анализа и верификации. К
участию в конференции был принят 21 один доклад представителей трех институтов
Российской Академии наук и порядка десятка университетов различных городов
России: Санкт-Петербурга, Москвы, Новосибирска, Ярославля, Самары и Новгорода.
Среди ключевых приглашенных докладчиков конференции TMPA-2015 были профессор
Университета Люксембурга Николя Гюльфи и профессор Швейцарской высшей
технической школы Цюриха Бертран Мейер.

![Участники конференции]

Проректор по международной деятельности СПбПУ Д.Г. Арсеньев поприветствовал
участников конференции и особо подчеркнул значимость того, что мероприятие
носит международный оттенок.

Директор Института компьютерных наук и технологий СПбПУ В.С. Заборовский
представил гостям и участникам конференции Суперкомпьютерный центр
Политехнического университета, который является абсолютно уникальным в
технологическом плане. На основе новых принципов работы он объединяет четыре
возможные на сегодняшний день вычислительные структуры – гибридный кластер,
систему с общей адресуемой памятью, реконфигурируемые вычислительные структуры
и облачные сервисы. Все эти системы взаимодействуют между собой, решая сложные
инженерные задачи. «На сегодняшний день не выработан единый подход к
управлению и созданию эффективного, надежного и главное – безопасного
программного обеспечения для таких суперкомпьютерных систем. Поэтому мне
представляется очень важным проводить в стенах Политехнического университета
исследования, которые бы создавали основу для такого вычислительного базиса
инженерных наук XXI века», – прокомментировал Владимир Сергеевич.

Для обсуждения различных аспектов деятельности программной инженерии в рамках
конференции были представлены пленарные доклады, лекционные мини-курсы
экспертов, доклады участников и презентации открытых новых проектов. Также
впервые на подобной конференции был проведен семинар по операционным системам
реального времени “OS Day”, который был организован Институтом системного
программирования РАН.

«Проведение данной конференции в стенах Политехнического университета имеет
большое значение ввиду того, что до сих пор в Политехе практически не было
научных конференций в области программной инженерии. Поэтому я уверен, что это
масштабное научное событие будет способствовать росту образовательных и
научных активностей нашего вуза», – отметил один из организаторов TMPA-2015,
директор Телекоммуникационного центра СПбПУ В.М. Ицыксон.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

