Международная научно-теоретическая конференция «Социокультурные среды и
коммуникативные стратегии информационного общества», проходившая 28-31 октября
в Политехническом университете, стала частью междисциплинарного
исследовательского проекта, направленного на теоретическую разработку
представлений об эффективных коммуникативных стратегиях в современном
обществе. Данная конференция прошла в рамках Международного научно-культурного
форума «Дни философии в Санкт-Петербурге-2015», который объединил более
тридцати мероприятий на различных площадках города.

![Президиум конференции "Социокультурные среды и коммуникативные стратегии
информационного общества"]

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого в очередной раз
показал свою многогранность: наряду с техническими и инженерными науками
серьёзные исследования проводятся и в области гуманитарного знания. На
конференции обсуждался самый широкий спектр вопросов, начиная с проблем
понимания в виртуальной и социальной реальности, заканчивая интерпретацией
понятий «свобода» и «власть» в творчестве Ф.М. Достоевского. Также в поле
зрения участников конференции оказались особенности коммуникативного
пространства современного социума, проблемы социального управления в
информационном обществе, соотношение стратегий глобализации и коммуникации,
особенности манипуляции сознанием, и многие другие темы.

Конференцию открыл президент СПбПУ, академик РАН М.П. Федоров, который
подчеркнул важность междисциплинарного подхода к обучению студентов: «Одной из
задач развития нашего университета является соединение инженерного и
гуманитарного образования. Я считаю, что современный специалист обязательно
должен обладать набором гуманитарных знаний, это очень важно с точки зрения и
фундаментального, и прикладного образования». В завершение своей речи Михаил
Петрович пожелал участникам конференции новых научных результатов, которые
могут быть использованы в практике высшего образования.

![Участники конференции]

![Студенты СПбпу  ознакомились с докладами
спикеров]

Как пояснила профессор кафедры «Философия» Гуманитарного института СПбПУ,
ученый секретарь конференции О.Д. Шипунова, проект под общим направлением
«Коммуникативные стратегии информационного общества» ведется с 2006 года.
Ввиду стремительного развития информационного общества и появления новых
коммуникативных технологий каждый год ракурс конференции претерпевает
изменения. «В прошлом году мы занимались вопросами субкультуры современного
информационного общества, в этом году – контекст шире», – прокомментировала
Ольга Дмитриевна. Актуальность темы подтверждает многостраничный сборник
трудов конгресса, который включает в себя исследования более ста российских и
зарубежных авторов. Тематика конференции интересна еще и тем, что привлекает
не только философов, но и социологов, психологов и даже математиков, то есть
носит междисциплинарный характер.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

