Директор Института металлургии, машиностроения и транспорта  Санкт-
Петербургского политехнического университета Петра Великого А.А. Попович
представил доклад о результатах работы Научно-исследовательской российско-
китайской лаборатории «Функциональные материалы» – одного из международных
инновационных проектов в электроэнергетической сфере – в рамках Второго
Российско-Китайского ЭКСПО. Мероприятие прошло с 12 по 16 октября в Харбине
.

Российско-Китайское ЭКСПО, организованное Минпромторгом РФ, Минэкономразвития
РФ, Министерством коммерции КНР и Народным правительством провинции
Хэйлунцзян, призвано способствовать развитию и укреплению двустороннего
сотрудничества России и Китая. Выставка является правопреемником Харбинской
международной торгово-экономической ярмарки и открывает широкие возможности
для демонстрации конкурентоспособной продукции и производственно-технических
разработок российских промышленных компаний, а также развития совместных
проектов и установления новых деловых контактов.

![Участники второго россиско-китайского
экспо]

В выставке приняли участие около 1 300 организаций из 103 государств мира.
Численность российских участников превысила 4 тысячи человек. В рамках
мероприятия были продемонстрированы лучшие продукты и последние разработки
крупных и средних отечественных компаний различных отраслей промышленности –
машиностроения и металлообработки, химической промышленности и новых
материалов, энергетики, металлургии, фармацевтики, легкой и пищевой
промышленности и др., а также научные исследования и разработки. Российскую
делегацию возглавил заместитель Председателя Правительства РФ Д.О. Рогозин. Он
выразил уверенность в том, что «выставка покажет отличные результаты и даст
новый импульс к развитию взаимовыгодного сотрудничества между нашими
странами».

В рамках деловой программы Российско-Китайского ЭКСПО директор ИММиТ А.А.
Попович выступил с докладом о работе Научно-исследовательской российско-
китайской лаборатории «Функциональные материалы». Данная Лаборатория создана в
рамках соглашения между СПбПУ, ФТИ им. А.Ф. Иоффе, Республикой Мордовия,
компанией Weihai TSE Techology и филиалом Харбинского технического института
в городе Вэйхай . В лаборатории «Функциональные материалы» ведутся
научные исследования в области создания литий-ионных аккумуляторов нового
поколения, а также осуществляется обучение студентов и переподготовка
специалистов.

Проекты российско-китайской лаборатории не раз получали гранты на исследования
по федеральным целевым программам Минобрнауки России. Например, проект
«Разработка технологических основ создания перспективных наноматериалов для
литий-ионных полимерных аккумуляторов повышенной эффективности», которым
руководит Анатолий Анатольевич Попович, выполняется при поддержке ФЦП
«Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-
технологического комплекса России на 2014-2020 годы».

![Выступление А.А. Поповича]

Следует отметить, что направление исследований, которым занимается лаборатория
«Функциональные материалы», очень актуально как для России, так и для Китая,
поскольку последующее промышленное производство литий-ионных аккумуляторов
большой удельной ёмкости повысит долю экологичных транспортных средств в обеих
странах. Дело в том, что для массового перехода от бензиновых и дизельных
двигателей к электродвигателям, устанавливаемым на автомобилях и автобусах,
необходимо снизить себестоимость изготовления литий-ионных аккумуляторов.
Сделать это можно, заменив дорогостоящий и дефицитный катодный материал на
основе кобальта на другой, более дешевый. Задача непростая, если учесть, что
новый материал должен как минимум сохранить характеристики тяговых
аккумуляторов – высокую ёмкость и хорошую циклируемость. Над ее решением
работают российско-китайские коллеги в Политехническом университете.

«Наша задача – разработать новый высокотехнологический продукт, композитный
катодный материал для тяговых аккумуляторов на базе силикатов. В нашей
российско-китайской лаборатории мы уже определили, какой тип катодного
материала наиболее перспективный – в нем должен присутствовать кремний, –
пояснил руководитель проекта. – На средства предыдущих грантов мы
протестировали систему Li2O-SiO2, а теперь занимаемся отработкой достаточно
сложной технологии». Результатом – конечным технологическим продуктом научно-
исследовательских работ по проекту – станет аккумулятор лабораторного образца
в виде «таблетки» с диаметром 20 миллиметров. А пока российско-китайская
лаборатория составляет техническое задание на опытно-конструкторские работы и
готовится начать изготовление промышленных образцов аккумуляторов нового типа.
«Наш партнер – компания TSE Techology – усилит потенциал лаборатории в части
коммерциализации разработок, поскольку спрос на них есть и в Китае , и у нас в России, – подытожил А.А. Попович.

В завершение следует отметить, что в данный момент представители компании TSE
Techology Co., Ltd. находятся в СПбПУ с целью определения дальнейшего научно-
технического сотрудничества.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

