Политехнический университет стал площадкой, на которой ведущие ученые-экологи
обсудили актуальные темы, касающиеся экологической безопасности страны.
Мероприятие прошло в рамках дней экологического просвещения в Санкт-Петербурге
при поддержке администрации города, Неправительственного экологического фонда
им. В.И. Вернадского, ООО «Газпром», СПбПУ, СПбГУ, АО «Радиевый институт имени
В.Г. Хлопина» и ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга».

![В конференции приняли участие студенты и преподаватели ИСИ, ИЭиТС, ИЭИ
СПбПУ, представители промышленности и науки, бизнеса и органов
госвласти]

В конференции приняли участие студенты и преподаватели Инженерно-строительного
института, Института энергетики и транспортных систем, Инженерно-
экономического института СПбПУ, представители промышленности и науки, бизнеса
и органов государственной власти. С приветственным словом к участникам
конференции обратился Президент СПбПУ, академик РАН М.П. Фёдоров.

С докладами выступили ведущие ученые-экологи страны. В их числе – директор
Всероссийского научно-исследовательского института сельскохозяйственной
микробиологии, академик РАН И.А.Тихонович; он представил доклад на тему
«Современные вызовы и их микробиологические решения». Член Совета Центра
экологической политики России В.Ф.Меньшиков поделился мнением о том, как
обеспечить экологическую устойчивость в целях развития страны.

![С приветственным словом к участникам конференции обратился Президент СПбПУ,
академик РАН М.П. Фёдоров]

![Во время круглого стола специалисты отрасли обсудили актуальные вопросы
подготовки экологов в интересах решения практических задач предприятий-
природопользователей]

Во время круглого стола специалисты отрасли обсудили актуальные вопросы
подготовки экологов в интересах решения практических задач предприятий-
природопользователей. Модераторами круглого стола выступили директор ИЭиТС
Н.А. Забелин, заместитель исполнительного директора Неправительственного
экологического фонда им. В.И. Вернадского Е.В. Сударикова и начальник
управления перспективного развития Л.Л.Плаксин. Качество экологического
образования, законодательные инициативы в области подготовки экологов,
методические подходы к разработке профессионального стандарта и проведению
сертификации экологов-природопользователей, требования к их знаниям и
компетенциям – эти и многие другие важнейшие для современного состояния
экологической науки и практики темы были подробно освещены докладчиками.
Следует отметить, что как доклады, так и последовавшая дискуссия продолжались
намного дольше запланированного времени, что свидетельствует о важности и
актуальности поднятых тем.

Участники круглого стола единогласно согласились, что была достигнута главная
цель встречи – выявлены точки соприкосновения между предприятиями, высшими
учебными заведениями и научными организациями, а также намечены конкретные
меры по подготовке специалистов-экологов для решения практических задач
экологической безопасности. В заключение было принято решение о начале
подготовки к международной конференции , посвященной комплексному рассмотрению проблем энергетики,
энергоэффективности, экологии и экономики.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

