24-25 марта в Политехническом университете состоялась всероссийская научная
конференция с международным участием «Цифровая идентичность и цифровая
репутация». Гуманитарный институт СПбПУ как инициатор и организатор пригласил
специалистов в области лингвистики, философии, политологии, компьютерной
безопасности, чтобы обменяться мнениями о том, что сейчас представляет из себя
цифровое пространство, какие в нем существуют ценностные ориентиры и как оно
будет развиваться дальше.

![Конференция «Цифровая идентичность и цифровая репутация»
]

Мероприятие прошло в смешанном формате, часть экспертов приехала в Санкт-
Петербург, остальные присоединились по видео-конференц-связи. Среди участников
встречи были представители Института философии и Института психологии РАН, МГУ
им. М. В. Ломоносова, НИУ «Высшая школа экономики», СПбГУ, Сибирского
федерального университета, РГПУ им. А. И. Герцена, Московского городского
педагогического университета, Новосибирского государственного технического
университета, Уральского федерального университета имени первого Президента
России Б. Н. Ельцина, Нанкинского университета , Евразийского
национального университета им. Л. Н. Гумилёва , Ереванского филиала
Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова, Минского
государственного лингвистического университета и др.

Конференцию открыла директор Гуманитарного института доктор педагогических
наук Наталья Чичерина с докладом «Метафоры цифровой идентификации». Наталья
Васильевна представила категории метафор, отражающих новую реальность,
создаваемую цифровой средой. Например, общность поколений или групповую
принадлежность: сетевое поколение, миллениалы, зумеры и т.д. «Наибольшее
внимание привлекает поколение людей, родившихся в самом начале XXI века,
примерно по 2016 год, — отметила Наталья Васильевна. — Это первое по-
настоящему цифровое поколение, по данным исследователей, в течение дня они
проверяют свои телефоны около 150 раз, каждые 6-7 минут с момента пробуждения.
У этого поколения есть свои психологические особенности и фобии. Например,
номофобия , которая перетекла уже и на бумеров, когда
стресс случается из-за невозможности пользоваться телефоном 10 минут».

![Наталья Чичерина 
]

Первый день работы конференции завершился интерактивным мероприятием для
студентов «Молодежный смысловой полигон. Образы и идеи эпохи цифровизации».
Его участники вместе с ведущими — доктором политических наук, доцентом МГУ им.
М. В. Ломоносова Антониной Селезнёвой и студентом физического факультета МГУ
Эдуардом Ибрагимовым разбирались, что такое цифровое пространство для
молодежи. Им помогал старший преподаватель Института кибербезопасности и
защиты информации СПбПУ Андрей Дахнович.

![Молодежный смысловой полигон
]

Прежде всего студенты прошли интернет-тестирование на тему «Что для вас
цифровое пространство?» Среди ответов лидировали социальные сети и интернет
как средство общения. И только потом как средство получения информации и
различные сервисы. Судя по всему, для молодежи самое важное в цифровом
пространстве — это не новая экономика, построенная на цифре, не цифровое
государство, а социальное взаимодействие, общение с друзьями, контакты,
приобретающие цифровую форму.

Организаторы поделились результатами своего исследования на тему: какая
информационная повестка в соцсетях больше всего интересовала молодежь в
последние года? Также участники встречи обсудили, каким источникам они больше
доверяют — официальным или непосредственным свидетелям с места событий? Как
проявляют социальную активность — лайками, комментами или постами? Поскольку
тема была близка и понятна ребятам, они активно участвовали в дискуссии,
высказывали свою точку зрения на разные аспекты. Так, один из студентов
обратил внимание, что сейчас существует тенденция к тому, чтобы учить
пользоваться интернетом людей старшего поколения. Молодой человек уточнил:
разве это не несет им угрозу, ведь они могут попасть, например, на фишинг?
Эксперт по кибербезопасности Андрей Дахнович согласился, что это не совсем
верная стратегия, ведь пожилого человека легче обмануть.

«Очень живая беседа получилась , — поделились после мероприятия студенты
Валерий и Дарья. — Не так, как иногда бывает, — сидишь и только слушаешь. А
здесь интерактив был — и спрашивали, и делились мнениями. Многие думают, что
уже все знают о цифровых ресурсах, а на самом деле это не так, и этот разговор
нам помог разобраться в некоторых нюансах».

Во второй день конференции обсуждались такие темы, как «Образование
неологизмов в эпоху COVID-19 и их влияние на выражение цифровой идентичности»,
«Культура отмены как особый вид кибербуллинга», «Функциональные-семантические
особенности твитов Илона Маска» и другие.

[Фотоархив]

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью. Текст: Екатерина
ЕФИМОВА

