2-го сентября Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
принимал в своих стенах участников III Международной конференции «Физика
Большого адронного коллайдера» . В рамках данной научной конференции
в Выставочном зале СПбПУ состоялось открытие выставки, посвященной детектору
CMS. Компактный мюонный соленоид  — один
из двух больших универсальных детекторов элементарных частиц проекта класса
мегасайенс – Большого адронного коллайдера – Европейской организации ядерных
исследований  в городе Женева .

![Фотографии детектора CMS]

Для некоторых участников конгресса Политехнический университет является альма-
матер. Алексей Алексеевич Воробьёв, член-корреспондент РАН, руководитель
Отделения физики высоких энергий Петербургского института ядерной физики имени
Б.П.Константинова, в 1955 году окончил физико-механический факультет тогда ещё
Ленинградского политехнического института. «Политех – это мой родной дом, где
я провёл лучшие годы своей жизни и встретил много друзей. Университет
продолжает вдохновлять нас своими талантливыми выпускниками, поскольку те, кто
хотят заниматься экспериментальной деятельностью, приходят в институт ядерной
физики именно из Политехнического», – отмечает А.А.Воробьёв.

Многие другие участники конференции также отмечали роль Политехнического
университета в формировании научных кадров страны. Виктор Анатольевич Матвеев,
академик РАН, директор Объединённого института ядерных исследований, поделился
мнением: «Политехнический университет Петра Великого – это то заведение,
которое дало мощный толчок развитию фундаментальных и прикладных, физических и
инженерных наук, оставив след в мировой науке в целом. Пройдя по знаменитому
коридору главного учебного корпуса университета, я увидел, насколько велик
вклад политехников в научно-технический прогресс нашей страны».

![Участники конференции осматривают выставку]

![Член.-кор.РАН А.А. Воробьев на выставке в
СПбПУ]

В Выставочном зале университета участники конференции ознакомились с
выставкой, посвящённой детектору элементарных частиц CMS на Большом адронном
коллайдере. Экспозиция состоит из двух частей, первая из которых представляет
техническую сторону проекта CMS: на 16 красочных фотографиях гости увидели
детали детектирующих систем с различных ракурсов и в различных проекциях.
Вторая часть выставки показывает художественный взгляд на те же детекторные
системы. Автором 18 представленных на холсте работ является Майкл Хок, который
несколько лет сам работал в коллаборации CMS. Конструкция данного детектора,
высотой с 6-этажный дом, делает 40 миллионов снимков столкновения частиц в
секунду. Вдохновлённый мощью CMS, Майкл Хок представил его художественное
видение с философским подтекстом. В его работах преломлённая на множество
цветовых секторов геометрия CMS является символом анти-материи, а
использование изображений растений говорит о том, что научная чёткость
детектора позволяет раскрыть секреты природы. Выставка продлится до 6-го
сентября.

![Работы Майкла Хока]

Одним из главных организаторов конференции со стороны Политехнического
университета Петра Великого является Ярослав Александрович Бердников,
профессор, заведующий кафедрой «Экспериментальная ядерная физика». «Участие
университета в конференции даст Политеху больше возможностей для включения в
работу коллабораций не только в ЦЕРНе, но и в Дармштадте, где учёные
Политехнического также занимаются теоретическими и практическими
исследованиями. Проведение данного мероприятия в Политехническом университете
послужит стимулом для привлечения талантливых студентов и аспирантов к работе
на коллайдере, а также приведёт к модернизации и улучшению учебного процесса»,
– комментирует Ярослав Александрович.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

  

