В целях проведение переговоров об организации эффективного взаимодействия по
применению передовых технологий реверсивного инжиниринга  по решению задач импортозамещения и импортоопережения Санкт-
Петербургский политехнический университет Петра Великого посетила делегация
компании ОАО "Газпром нефть".

Во встрече со стороны ОАО "Газпром нефть" приняли участие: А. Э. Караев –
руководитель Дирекции по закупкам и капитальному строительству; С. О. Архипов
– начальник Департамента технологических партнёрств и импортозамещения; С. А.
Рогачев – начальник Управления технологических партнёрств и импортозамещения
технологий; В. В. Конышев – начальник Отдела импорта и химической продукции.

![Инжиниринговый центр "Центр компьютерного инжиниринга"
СПбПУ]

![Инжиниринговый центр "Центр компьютерного инжиниринга"
СПбПУ]

Ранее специалисты Инжинирингового центра "Центр компьютерного инжиниринга"
Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого приняли
участие в пилотном проекте по обратному инжинирингу, предложенном на первом
заседании межведомственной рабочей группы Министерства промышленности и
торговли Российской Федерации. Компания ОАО "Газпром нефть" определила деталь
для проведения процедуры обратного инжиниринга – шпилька опорно-поворотного
устройства подъемного крана морской ледостойкой стационарной платформы
"Приразломная".

Задача работы – на основе существующего образца или прототипа продукта
выполнить необходимые этапы обратного проектирования, разработать рабочую
конструкторскую документацию на производство и изготовить аналогичную деталь.
При этом было поставлено условие, серьезно ограничивающее возможности
определения характеристик изделия, – запрет на механические испытания,
приводящие к разрушению детали.

"В результате проведённых мероприятий нами в кратчайшие сроки были получены
сведения, необходимые для изготовления аналога полученных деталей. В
частности, определены геометрические параметры деталей, необходимые для
разработки РКД, и получены сведения о химическом составе и физико-механических
свойствах материала деталей, позволяющие выбрать консервативно отечественный
аналог материала и определить режим его термической обработки. Выбрана
последовательность технологических операций, сделаны рекомендации по снижению
стоимости производства. Наконец, выполнены механические испытания
изготовленных деталей, подтвердившие эксплуатационные характеристики", –
уточнил проректор по перспективным проектам, руководитель Инжинирингового
центра СПбПУ А.И. Боровков.

![Инжиниринговый центр "Центр компьютерного инжиниринга"
СПбПУ]

Необходимо отметить, что к участию в пилотном проекте были приглашены
Инжиниринговые центры на базе ведущих технических университетов России и
инжиниринговые компании, но только Инжиниринговый центр "Центр компьютерного
инжиниринга"  Санкт-Петербургского политехнического университета
Петра Великого смог представить конкретные результаты работы в установленные
сроки. Так, готовое изделие, изготовленное Инжиниринговым центром СПбПУ, было
продемонстрировано на заседании экспертной группы по направлению “Технологии
изготовления ЗИП” Научно-технического совета по развитию нефтегазового
оборудования при Минпромторге России.

На рабочем совещании с представителями компании ОАО "Газпром нефть" первый
заместитель директора ИЦ "ЦКИ" О.И. Клявин подчеркнул, что специалисты
Инжинирингового центра СПбПУ выполняют НИОКР в интересах предприятий из
различных отраслей промышленности: автомобилестроения, авиастроения,
двигателестроения, нефтехимического машиностроения, электро- и
энергомашиностроения, судостроения и судового машиностроения, нефтегазовой и
ракетно-космической отраслей, атомной энергетики и т.д.

Представителей ОАО "Газпром нефть" особенно заинтересовали все этапы процесса
математического и компьютерного моделирования, а также CAD/CAE/CAO/HPC-
технологии, используемые специалистами CompMechLab® для выполнения НИОКР по
заказам высокотехнологичных компаний. Благодаря сотрудничеству с мировыми
технологическими лидерами, сотрудники Инжинирингового центра имеют уникальный
опыт применения мультидисциплинарных технологий компьютерного /
суперкомпьютерного инжиниринга, включая передовые технологии оптимизации.

Члены делегации ОАО "Газпром нефть" пригласили сотрудников CompMechLab®
участвовать в V Международной конференции "Модернизация производств для
переработки нефти и газа" , отметив, что ведущие
нефтяные и машиностроительные компании, которые будут там присутствовать,
смогут по достоинству оценить возможности Центра компьютерного инжиниринга
СПбПУ.

Представители ОАО "Газпром нефть" выразили крайнюю заинтересованность в
сотрудничестве с Инжиниринговым центром "Центр компьютерного инжиниринга"
 СПбПУ, особенно в связи с новой политикой компании,
направленной на поиск альтернатив зарубежным технологиям и импортным
комплектующим.

"Инжиниринговый центр СПбПУ и его уникальный опыт могут стать фундаментальной
основой для долгосрочного стратегического сотрудничества и развития между
нашими организациями", - подчеркнул руководитель дирекции по закупкам и
капитальному строительству ОАО "Газпром нефть" А.Э. Караев.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

  

