Традиционно в декабре университеты подводят итоги календарного года. И
несмотря на то, что Минобрнауки также уже подвело итоги первого года
реализации программы стратегического академического лидерства «Приоритет
2030», проектная и научно-исследовательская деятельность в СПбПУ не
останавливается. Так, 16 декабря в Государственной Думе Российской Федерации
состоялось заседание рабочей группы Экспертного совета Комитета
Государственной Думы по молодежной политике, на котором обсудили итоги
исследований на тему «Образ будущего российской молодежи», основанные на
результатах социологических исследований, проведенных в СПбПУ рамках программы
«Приоритет-2030».

![Эксперты Политеха представили в Государственной Думе итоги исследований в
рамках программы «Приоритет-2030»
]

В портфеле проекта «Технополис „Политех“» под руководством проректора по
цифровым трансформациям СПбПУ А.И. Боровкова и директора Департамента
экономики и финансов СПбПУ Е.Б. Виноградовой в университете выполнялся научно-
исследовательский проект «Развитие теории поколений в рамках выстраивания
эффективных подходов в коммуникационном управлении университетом:
социологическая экспертиза», целью которого было изучение концепта
«Университет 2030» как социокоммуникативной системы для решения вопросов
корпоративного управления вузом и аспектов, способствующих трансформации
университета. Одной из поставленных задач было изучение поколенческих
характеристик сегодняшних студентов и тех, кто откроет двери университета в
этом социальном статусе в 2030 году. Аргументацию выводов теоретико-
методологической части исследования дополнили опросные методы изучения двух
социальных групп: граждан Российской Федерации 14-18 лет и студентов СПбПУ 1-4
курсов — в возрасте 17-21. Первые промежуточные итоги проекта были
представлены к обсуждению с академическим сообществом и экспертами в области
образования [на круглом
столе], состоявшемся в
Политехническом университете 27 июля 2022 года. В резолюции круглого стола
была отмечена актуальность научно-исследовательской тематики, а также
практическая значимость проекта для вузов, находящихся в условиях
трансформации и поиска новых решений в области стратегических коммуникаций.

Итоги исследований по данному проекту на заседании рабочей группы Экспертного
совета Комитета Государственной Думы по молодежной политике представила
исполнитель проекта — кандидат политических наук, доцент, директор Высшей
школы медиакоммуникаций и связей с общественностью ГИ, член рабочей группы
Экспертного совета Комитета М.С. Арканникова. В докладе на тему
«Патриотический дискурс в молодежной среде: в поисках стратегий и моделей
коммуникации» Марина Арканникова отметила, что социологические опросы выявили
растущую потребность развития личностных коммуникативных практик в сторону
открытости и реактивности в формате высокоинтегрированной, медиаконвергентной
коммуникационной среды, нацеленность в коммуникациях на получение социальных
результатов и эффектов, решающих конкретную глобальную или локальную проблему,
высокую степень коммуникативного запроса со стороны реципиентов на
политический и патриотический дискурс.

![Итоги исследований на заседании рабочей группы Экспертного совета Комитета
Государственной Думы по молодежной политике представила кандидат политических
наук, доцент, директор Высшей школы медиакоммуникаций и связей с
общественностью ГИ, член рабочей группы Экспертного совета Комитета М.С.
Арканникова ]

«Запрос на политическую повестку у молодежной аудитории есть, каждый так или
иначе высказывает суждение о политике: оценивает, одобряет, критикует,
осуждает, прогнозирует, но чаще всего это делается на обывательском уровне с
характерной эмоциональной окрашенностью суждений, без точных представлений,
фактов, знаний российской и зарубежной истории, научных знаний о политических
процессах и явлениях. И это одна сторона проблематики, требующая решений здесь
и сейчас, — отметила Марина Сергеевна. — Другая заключается в том, что
профессионализм нас, политологов, эффекты политической дидактики в современной
университетской среде по степени влияния на политическое сознание молодежи и
общества в целом очевидно проигрывают манипуляциям со стороны средств массовой
информации и новых медиа».

Эксперты сошлись во мнении, что в работе с современной молодежью необходим
равный диалог всех заинтересованных акторов в патриотическом воспитании
, опирающийся на доверие и
духовно-нравственные ценности нашего общества. По итогам совещания были
намечены дальнейшие пути взаимодействия СПбПУ и заинтересованных организаций
по вопросам проведения аналогичных исследований под общим названием «Мечты
молодежи» с расширенным кругом вопросов во всех регионах страны, которые бы
затрагивали не только студентов, но и более широкие круги молодежи.

Материал подготовлен Высшей школой медиакоммуникаций и связей с
общественностью ГИ

