![Президиум Международного симпозиума «Автоматизированные системы и
технологии»]

С 25 по 26 мая 2015 года в СПбПУ Петра Великого проходит Международный
симпозиум «Автоматизированные системы и технологии».

Симпозиум является частью большой программы многолетнего научного
сотрудничества двух стратегических партнеров – Института Транспорта и
автоматизации университета Ганновера им. Лейбница и кафедры Системы и
технологии управления СПбПУ.

Цель Симпозиума - реализация программы «5-100-2020» и программы
«Стратегическое партнерство между СПбПУ и Лейбниц Университетом Ганновера».

Участников Симпозиума приветствовали ректор СПбПУ, член-корреспондент РАН,
профессор А.И. Рудской и ректор Лейбниц Университета Ганновера профессор
Фолькер Эппинг, а также - ректор Кыргызского государственного технического
университета имени И. Раззакова  Туратбек Дуйшеналиев и профессор
Технического Университета Вены, президент международной организации DAAAM
Бранко Каталинич.

![Участники международного симпозиума]

![Международный симпозиум «Автоматизированные системы и
технологии»]

  

А.И. Рудской подчеркнул значимость развития автоматизации и механизации в
развитых странах и пожелал всем участникам Симпозиума установления дружеских и
профессиональных контактов, плодотворной работы и укрепления сотрудничества и
связей в данной области.

В Программный комитет Симпозиума вошли: Людгер Овермайер, директор Института
транспорта и автоматизированной техники, Лейбниц университет Ганновера,
Германия; Бруно Аполлони, профессор Университета Милана, Италия; Бранко
Каталинич, профессор Технического Университета Вены, президент Дунайско-
Адриатической ассоциации по автоматизации и производству , Австрия;
Николас Карканиас, профессор Университета Сити, Лондон, Великобритания.

К проведению Симпозиума приурочена летняя школа «Промышленные системы и
технологии» для студентов и научных сотрудников Лейбниц Университета
Ганновера, которая продлится до 30 мая 2015.

Материал подготовлен Управлением международного сотрудничества СПбПУ

