22 декабря в ТАСС состоялось заседание петербургского клуба ученых и
журналистов «Матрица науки» на тему «Стране нужны инженеры нового типа». С
журналистами беседовал ректор СПбПУ Андрей Иванович Рудской. Встречей с
Андреем Ивановичем Рудским завершился цикл из семи заседаний клуба «Матрица
науки» в ТАСС на общую тему «Новости из Политехнического университета». Как
всегда, заседание клуба вызвало большой интерес журналистов – на этот раз во
встрече с ректором СПбПУ приняли участие представители 17 петербургских СМИ. В
их числе – информационные агентства ТАСС, РЕГНУМ, АИР, газеты «Санкт-
Петербургские ведомости», «Санкт-Петербургский вестник высшей школы», «Великая
эпоха», журналы «Инновации», «Управление бизнесом», телевизионный канал «100»
и др. Сегодня перед страной стоит актуальная задача – развитие такой
национальной промышленности, которая по качественным характеристикам будет
выше мировых аналогов. Эта задача важнее задачи импортозамещения. Так начал
ректор Политехнического университета свою беседу с журналистами. «Но мы –
реалисты, – продолжил Андрей Иванович, – мы понимаем, что во всех областях это
невозможно сделать. Как сказал Владимир Владимирович Путин на президентском
Совете по науке и образованию, надо искать те точки и области компетенций,
которые могут вывести страну на передовые рубежи в области науки и техники.
Одна из таких “точек” – высшая школа. Без современных кадров это делать
невозможно». По словам А.И. Рудского, уже сейчас промышленность требует хорошо
подготовленных инженеров трех типов. Первый тип – линейные инженеры  – достаточно компетентные для управления высокотехнологичными
станками, системами и аппаратурой на производстве. Второй – инженеры-
технологи, способные создавать новую технику, управлять системами, цехами,
заводами .
Наконец, третий тип – «интеллектуальный спецназ», который может интегрировать
знания и технологии из разных областей науки и техники . То есть, талантливая элита, способная создавать продукт глобально
конкурентоспособного уровня. «Такую “селекцию” на базе двухуровневой системы
подготовки мы можем и должны проводить с учетом личности молодого человека,
его способностей и амбиций», – особо подчеркнул А.И. Рудской. На вопросы о
том, всем ли техническим вузам страны под силу такие задачи, и смогут ли
готовить инженеров нового типа преподаватели старого типа, А.И. Рудской
ответил: «Нужно провести ранжирование технических вузов на региональные
, национально-
исследовательские и федеральные. При этом ведущие университеты должны будут
оказывать помощь региональным вузам. Это могут быть, например, лекции крупных
ученых по базовым наукам. В ректорской среде по данному вопросу существует
много мнений. Но бесспорно, он требует юридической и экономической проработки.
Что же касается преподавателей – с одной стороны, в системе высшего
образования до сих пор преподавателей старшего возраста больше, чем молодых.
Но во многих случаях эти преподаватели лучше молодых». По мнению Андрея
Ивановича, передавать профессиональные навыки студентам должны не столько
стоящие за кафедрой профессора, сколько коллеги будущих инженеров:
«Преподаватель и студент оба должны работать на предприятии. Чем ближе
производство будет к вузам, тем лучше. Кроме того, сейчас каждый преподаватель
должен будет вести НИОКР, за счет чего также сокращается отрыв от
промышленности. То есть интеллектуально-профессиональные знания появляются
только при участии преподавателя и студента в прогрессивных технологических
процессах на ведущих предприятиях». Также важен учет коэффициента активности и
компетентности преподавателей – их статьи, разработка лекций, семинаров,
повышение квалификации преподавателей по основным и сопутствующим дисциплинам.
В ходе заседания речь зашла и о другой проблеме – отставании цикла подготовки
инженеров от цикла замены оборудования и технологий. Решение этой проблемы, по
мнению А.И. Рудского, в создании системы базовых кафедр. В подтверждение он
привел опыт работы СПбПУ с заводом Климова  в
разработке новых двигателей для вертолетов. Лучшим журналистским вопросом А.И.
Рудской посчитал вопрос о том, важно ли инженерам нового типа получать
гуманитарные знания и есть ли для этого условия в Политехническом
университете? «Технический вуз должен выпускать интеллигентов, а без
гуманитарной составляющей это невозможно», – отметил ректор, перечислив
«гуманитарные адреса» Политехнического: лекции и концерты в знаменитом Белом
зале, обязательные культурологические программы для 1-2 курсов, творческие
студии, хор, программы по изучению английского языка, другие гуманитарные
программы, спортивные достижения. «Наконец, приезжайте к Главному зданию
Политехнического университета и вы услышите, что здесь каждый день, с утра до
вечера звучит классическая музыка», – в подтверждение своих тезисов сказал
А.И. Рудской. В завершение заседания он сообщил о том, что в уходящем году
было решено вернуть СПбПУ его историческое имя – Санкт-Петербургский
политехнический университет Петра Великого. После завершения всех
формальностей оно будет использоваться официально. «Но, как в историческом
прошлом, так и сегодня наш университет несет не имя, а миссию великого
реформатора России», – подытожил А.И. Рудской.

