Второй день «Недели науки СПбПУ», который стал днем официального открытия
форума, ознаменовался насыщенной и интересной программой. Титульное
мероприятие, которое проходит в университете уже в 43-й раз, в очередной раз
не только становится площадкой для обсуждения результатов и достижений вуза,
но и получает интерактивный, дискуссионный формат, открывающий новые горизонты
сотрудничества.

![Открытие «Недели науки СПбПУ»]

В торжественной церемонии открытия научного форума приняли участие не только
представители всех институтов университета, но и представители научных
институтов РАН, российских и зарубежных вузов. Пленарное заседание в Белом
зале началось с приветственного слова ректора СПбПУ А.И. Рудского. Андрей
Иванович поблагодарил всех собравшихся, особенно отметив гостей из ближнего и
дальнего зарубежья: «40 ведущих иностранных университетов и научных центров
принимают участие в нашем мероприятии. Более 1000 докладов, возможность
услышать лекции выдающихся ученых с мировым именем, объединиться несколькими
научными коллективами, чтобы решить ту или иную задачу, пообщаться с коллегами
и обменяться опытом – все это способствует тому, что популярность нашего
форума год от года растет. Видеть сегодня здесь молодых талантливых ученых, и
всех, кто ценит науку, видеть, по сути, светлое интеллектуальное будущее нашей
страны очень отрадно. Уверен, вы не разочаруетесь в том новом познании,
которое будет вам передано!».

От лица губернатора города Г.С. Полтавченко участников форума приветствовал
Председатель Комитета по науке и высшей школе Санкт-Петербурга А.С. Максимов.
Он пожелал всем интересной и продуктивной работы, особенно отметив роль СПбПУ
в сохранении преемственности научной школы. «Политехнический университет уже
многие десятилетия не просто сохраняет, но приумножает научные достижения
предыдущих поколений ученых. Каждый десятый житель в Санкт-Петербурге – это
студент. Это большая ответственность, и мы гордимся тем, что наш город имеет
высокую репутацию научно-образовательного центра нашей страны. Такие
мероприятия, как «Неделя науки», позволяют в спокойной, дружественной
обстановке подвести годовой итог ваших научных достижений», – отметил А.С.
Максимов.

![Награждение победителей конкурсов «Студент года» и «Аспирант
года»]

«Наука в Политехническом: динамика преобразований» – доклад, с которым
выступил проректор по научной работе СПбПУ Д.Ю. Райчук. В докладе представлены
основные результаты научной работы за текущий год и определены приоритеты на
2015-2016 гг. Об итогах НИР и НИОКР, изменениях в публикационной активности
научно-педагогических работников, новых лабораториях, открывшихся в
университете совместно с учеными Международной ассоциации русскоговорящих
ученых – RASA , создании Суперкомпьютерного центра, о реорганизации аспирантуры и
кадровом научном резерве подробно рассказал Дмитрий Юрьевич.

Говоря о потенциале и перспективах университета, проректор отметил: «Тесная
кооперация образовательной и научной деятельности – один из наших приоритетов.
До последнего времени образовательная и научная деятельность в нашем
университете развивались относительно автономно. Теперь мы понимаем, что без
взаимодействия, без интеграции следующий качественный шаг сделать невозможно.
У нас уже есть целый ряд идей, основной из которых является реализация
комплексных проектов. Нашим заказчикам нужны готовые решения и готовые
продукты. Условно говоря, Роскосмосу от нас нужен луноход, а не умение
рассчитать колесо лунохода. Заказчику нужен от нас продукт, который отвечает
требованиям по эксплуатационным свойствам, а не наши исследования физико-
химических свойств материала. Поэтому комплексность выполнения проектов для
нас является ключевой».

С докладом «Конвергенция наук и технологий – прорыв в будущее» на пленарном
заседании выступил директор Курчатовского института, член-корреспондент РАН,
профессор М.В. Ковальчук. Михаил Валентинович рассказал о передовых
достижениях российских исследователей в области фундаментальной науки и
высоких технологий, а также инновационных научных проектах, которые обеспечат
будущее нашего общества. Ученый в своем докладе с философских и прагматических
позиций обосновал новую концепцию развития нанотехнологий – НБИКС –
нанобиоинформационно-когнитивных технологий с социальными аспектами.

Видеоинтервью с директором НИЦ «Курчатовский институт» М.В. Ковальчуком

В завершение торжественного открытия форума состоялось награждение восьми
победителей конкурсов «Студент года» и «Аспирант года».

Победители конкурса – Дарья Немова  и
Николай Ушаков  – рассказали
в экспресс-интервью о финансовой поддержке своих научных проектов, ожиданиях
от участия в «Неделе науки СПбПУ» и о том, как чувствует себя молодой ученый в
современной России 

![Председатель Комитета по науке и высшей школе Санкт-Петербурга А.С.
Максимов] | ![Выступление ректора СПбПУ
А.И. Рудского]  
---|---  
![Выступление проректора  по научной работе СПбПУ Д.Ю.
Райчука] | ![Директор  Курчатовского
института, член-корреспондент РАН, профессор М.В. Ковальчук
]

