17 сентября в Санкт-Петербургском государственном политехническом
университете состоялся семинар «Перспективы развития передовых
производственных технологий в СПбПУ и целесообразность создания Института /
Школы передовых производственных технологий ».

![Перспективы развития передовых производственных технологий обсудили в
Политехе]

Организатором семинара выступил Санкт-Петербургский государственный
политехнический университет по инициативе ОАО «ОПК “ОБОРОНПРОМ”», ОАО
«Объединенная двигателестроительная корпорация»  и Фонда «Центр
стратегических разработок “Северо-Запад”». Дискуссия семинара была посвящена
обсуждению передовых производственных технологий , целесообразности
создания Института / Школы ППТ, перечня направлений деятельности и
специализаций , типов наукоемких разработок,
научных исследований и учебных курсов, а также вопросам организации управления
данным проектом в СПбПУ.

В работе семинара приняли участие проректор по организационной и экономической
деятельности В.В. Глухов, и.о. проректора по образовательной деятельности Е.М.
Разинкина, представители Института металлургии, машиностроения и транспорта,
Института энергетики и транспортных систем, Института прикладной математики и
механики, Института информационных технологий и управления, Объединенного
научно-технологического института и Инжинирингового центра «Центр
компьютерного инжиниринга» СПбПУ. В обсуждении приняли участие руководители и
эксперты одного из ключевых подразделений крупнейшей российской
высокотехнологичной госкорпорации «Ростех» – ОАО «ОПК “ОБОРОНПРОМ”», в которую
входят динамично развивающиеся холдинги вертолетостроения «Вертолеты России»
и двигателестроения «Объединенная двигателестроительная корпорация». С
докладами выступили представители стратегических партнеров СПбПУ – Института
проблем машиноведения РАН и ЦНИИ конструкционных материалов «Прометей»; на
семинаре также присутствовали представители малого и среднего
высокотехнологичного бизнеса – всего около 70 человек.

С приветственным словом и формулировкой повестки дня выступил модератор
семинара – президент Фонда «Центр стратегических разработок» В.Н. Княгинин,
который охарактеризовал глобальные научно-технологические тренды, представил
повестку предстоящего обсуждения, обратил внимание присутствующих на
актуальность темы  и ее
принципиальную новизну.

С рамочным докладом выступил проректор по перспективным проектам СПбПУ,
менеджер Программы «5-100-2020» А.И. Боровков. В своем выступлении он
рассказал о вопросах, рассмотренных в ходе заседания 16 сентября 2014 года
президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации
экономики и инновационному развитию России под руководством Председателя
Правительства Российской Федерации Д.А. Медведева. В своем докладе
«Компьютерный инжиниринг и аддитивное производство – основа для создания в
кратчайшие сроки глобально конкурентоспособной, востребованной и
импортозамещающей продукции» Алексей Иванович Боровков изложил перспективные
направления развития передовых производственных технологий, выделив два
ключевых направления развития передовых производственных технологий, а именно:

   аддитивные технологии и аддитивное производство – системы создания / выращивания оптимальных материальных объектов, в первую очередь, 3D принтинг , инфузионные и PIM-технологии, методы обработки поверхности, развитие бионики и применение ячеистых и/или композитных структур с оптимальной микроструктурой и т.д., а также обеспечение аддитивного производства соответствующими «расходными материалами» ;
   математическое моделирование и суперкомпьютерный инжиниринг сложных изделий, позволяющие оптимизировать различные их характеристики  – создавать многофункциональные и «умные» изделия, обеспечивать глобальную конкурентоспособность отечественной продукции.

В качестве примера успешного международного проектного консорциума в области
применения передовых производственных технологий был приведен проект «Кортеж»,
в реализации которого участвует Инжиниринговый центр «Центр компьютерного
инжиниринга» СПбПУ. Проект реализуется с участием НАМИ, госкорпорации
«Ростех», Porsche Egieerig, EDAG, Ricardo, AVL и посвящен проектированию и
созданию на базе единой модульной платформы линейки автомобилей  на основе применения наукоёмких технологий
мирового уровня и формирования в рамках проекта нового отраслевого центра
компетенций в отечественном автомобилестроении.

Заместитель генерального директора по инновационному развитию ОАО «ОПК
“ОБОРОНПРОМ”» В.И. Довгий в своем выступлении обозначил позицию корпорации
относительно передовых производственных технологий, а также свое видение по
поводу создания Института / Школы передовых производственных технологий на
базе СПбПУ, подчеркнув, что «точка невозврата пройдена, важно, чтобы
создаваемая структура внутри университета выполняла бы роль системного
интегратора, который видит всё – от научно-технического задела до утилизации,
а наиболее подходящим типом управления представляется сетевое управление».

О путях развития корпорации на ближайшую перспективу и ряде основных
направлений взаимодействия с внешними организациями, в том числе и с
Политехническим университетом, по усовершенствованию системы производства
конкурентоспособных двигателей рассказал заместитель генерального директора по
качеству и инновационному развитию ОАО «Объединенная двигателестроительная
корпорация» Д.Ю. Колодяжный. По его словам, «корпорация готова вкладываться в
технологии, доведенные до стадии применения, а не в долгосрочные исследования,
так как это может тормозить ее развитие».

Далее на семинаре с краткими докладами по ключевым направлениям передовых
производственных технологий выступили представители СПбПУ: директор и главный
конструктор Научно-технологического комплекса «Лазерные и сварочные
технологии» Г.А. Туричин; директор Института физики, нанотехнологий и
телекоммуникаций С.Б. Макаров; директор Инженерно-строительного института Н.И.
Ватин; директор МНОЦ «Металлообрабатывающие автоматизированные производства»
М.В. Афанасьев; директор Научно-исследовательского комплекса «Математическое
моделирование и интеллектуальные системы управления» В.П. Шкодырев.

По результатам работы ведущий семинара Владимир Николаевич Княгинин отметил
актуальность обсуждаемых вопросов и выделил 5 основных составляющих
проектирования нового Института / Школы передовых производственных технологий,
которые прозвучали в выступлениях участников семинара:

1. Фокусировка Института / Школы – определение инженерно-технологических
команд, которые уже ориентированы на выполнение НИОКР и решение актуальных
промышленных задач, обладают реальным опытом, компетенциями и востребованными
научно-технологическими заделами, «внутренней связанностью» и «живучестью»;  
2. Мощные интеллектуальный потенциал и кадровая система, способные
аккумулировать и наращивать компетенции в ходе регулярного выполнения НИОКР по
заказам промышленности;  
3. Стратегия развития материально-технической базы развития передовых
производственных технологий;  
4. Взаимодействие с внешней средой по 4 основным направлениям:

> > > > > >    долгосрочные проблемно-ориентированные исследования,
>>>>>>    предконкурентные исследования,

>>>>>>    конкурентные исследования и разработки,

>>>>>>    экспертиза, образовательная деятельность, повышение квалификации и
профессиональная переподготовка;

>>>>>>

5. Организация работы Института / Школы путем построения и реализации
«матрицы взаимодействия», в которой за развитие передовых производственных
технологий, выполнение НИОКР и подготовку кадров будет отвечать СПбПУ, а за их
эффективное применение – ОАО «ОПК “ОБОРОНПРОМ”», ОАО «Объединенная
двигателестроительная корпорация», ОАО «Вертолёты России», а также другие
промышленные корпорации и компании, которые будут привлечены к взаимодействию
с Институтом / Школой.

Для справки:

Корпорация «ОБОРОНПРОМ» – многопрофильная промышленно-инвестиционная
группа в области машиностроения и высоких технологий. Входит в состав
Государственной корпорации «Ростех». Корпорация «ОБОРОНПРОМ» осуществляет
внешнеторговую деятельность в отношении продукции военного назначения в части
поставки запасных частей, обслуживания и ремонта ранее поставленной военной
вертолетной техники. Предприятия Корпорации произвели продукции и оказали
услуг на сумму свыше 350 млрд рублей .

Корпорация «ОБОРОНПРОМ» владеет двумя дочерними компаниями:

«Вертолеты России» – ведущий российский разработчик и производитель
вертолетной техники для военной и гражданской авиации. Это компания полного
цикла, которая включает в себя все технологические составляющие:
конструкторские бюро , вертолетные заводы , производство комплектующих , сервисное обслуживание ,
совместные предприятия . На предприятиях холдинга «Вертолеты России»
работает 39 тысяч человек. В 2013 году выручка холдинга выросла на 10% по
сравнению с 2012 годом и составила 138,3 млрд рублей.

«Объединенная двигателестроительная корпорация» – ведущее российское
объединение в сфере разработки и производства двигателей для авиации, ракет-
носителей, электроэнергетики и газоперекачивающих агрегатов. В структуру
корпорации входят: ОАО «НПО “Сатурн”», ОАО «Климов», ОАО «УМПО», ОАО «Стар»,
ОАО «ПМЗ», ОАО «ОДК – газовые турбины», ОАО «МПП им. В.В. Чернышева», ОАО
«Кузнецов», ОАО «НПП “Мотор”», ОАО «Авиадвигатель». Общая выручка предприятий
в 2013 году составила 158,9 млрд рублей. Общая численность персонала – 83,7
тысячи человек.

Фонд «Центр стратегических разработок» – некоммерческая организация,
основной задачей которой является разработка стратегических документов
развития России, ключевых отраслей и субъектов Федерации. В 2011-2013 гг.
деятельность Фонда была сосредоточена на следующих основных направлениях:
социально-экономическое развитие, повышение эффективности деятельности органов
государственной власти, региональная экономика и территориальное
стратегическое планирование, социальная политика, развитие финансового
сектора, внешнеэкономическая политика России. Реализация проектов в рамках
направлений, получивших развитие в 2011-2013 гг. будет продолжена, но
основными приоритетами деятельности Фонда на ближайшую перспективу станут:

   Наука, технологии и инновации;
   Критически важные инфраструктуры;
   Развитие сотрудничества и исследование стран АТР, развитие российского Дальнего Востока;
   Региональное социально-экономическое и инфраструктурное развитие.

Фонд «Центр стратегических разработок “Северо-Запад”» – независимый
общественный институт. Деятельность Фонда заключается в проведении
стратегических исследований и выработке экспертных рекомендаций по широкому
кругу социально-экономических вопросов. Выполнение функции коммуникативной
площадки рассматривается как одна из ключевых задач. Фонд создает условия для
свободного и заинтересованного общения представителей различных
профессиональных, территориальных, деловых и общественных сообществ по
актуальным вопросам стратегического развития.

ЦСР «Северо-Запад» имеет опыт исследовательской и консультационной работы
более чем в 60 городах и регионах России, активно развивает международные
контакты. Среди партнеров Фонда организации из таких стран как Южная Корея,
Япония, КНР, Латвия и Эстония. Партнерами Фонда являются федеральные
министерства и ведомства, региональные и муниципальные органы власти,
общественные, научные организации и университеты, бизнес-структуры.

