Санкт-Петербургский государственный политехнический университет открывает в
Международном детском центре «Артек» первый «Молодежный центр научно-
технического творчества»

![Политех открыет в «Артеке» первый детский
технопарк]

Создание детского технопарка, включающего в себя разноплановые лаборатории и
мастерские для детей, а также соответствующие им образовательные активности –
это не единственный проект СПбПУ в «Артеке». Кроме этого университет выступил
инвестором создания системы энергоcнабжения «Артека» на основе возобновляемых
источников энергии с интеллектуальной системой управления и демонстративно-
обучающей интерактивной зоной на ее основе.

Кураторство юных ученых и создание системы энергоснабжения «Артека», которое
взял на себя Политехнический университет – это один из первых проектов в новой
концепции развития Международного детского центра «Артек», который стал
предметом договора о сотрудничестве между МДЦ «Артек» и СПбПУ, подписанного 23
июля в Москве в рамках мероприятий круглого стола «Артек: вчера, сегодня,
завтра» в Международном информационном агентстве «Россия сегодня». «Это первый
подобный документ, подписанный в новейшей истории нашего лагеря. Он будет
регламентировать, как в рамках международного лагеря сможет функционировать
технопарк для юных гениев», – пояснил генеральный директор МДЦ «Артек» Алексей
Каспржак в интервью газете «Известия». По словам Каспржака, подростки во время
смены смогут не только отдыхать, но и заниматься тем, что им нравится,
например, разрабатывать модели возобновляемого электроснабжения.

В рамках деловых переговоров и подписания соглашения о сотрудничестве между
СПбПУ и МДЦ «Артек» проректор по научной работе СПбПУ Дмитрий Райчук отметил:
«Мы говорим о созвучности наших миссий. Политехнический университет считает
важной задачей вовлечение школьников и студентов в научно-техническое
творчество. И в этой части мы видим большой потенциал сотрудничества с
«Артеком». Мы активно развиваем свой Центр научно-технического творчества
молодежи , который сегодня стал известен и за пределами
университета – к нам уже поступают предложения транслировать этот опыт,
например, по линии Правительства Ленинградской области. Этот формат интересен
и крупному бизнесу: «Норникель» выразил заинтересованность организовать
подобные центры в местах присутствия компании. И мы с удовольствием создаем
такой центр в «Артеке». «Правильные вузы понимают, что они находятся в
конкурентном поле, и стараются найти места, где они могут отбирать себе лучших
студентов. За время, проведенное в «Артеке», можно познакомить ребят с тем,
что станет предметным содержанием их будущей деятельности, если они выберут
петербургский Политех и собираются стать инженерами или научными работниками»,
– резюмировал Каспржак.

По словам директора, в ближайшее время инновационные проекты в «Артеке»
откроют «Роскосмос», «Союзмультфильм», «РЖД» и др. Выбор будущих проектов и
открытое обсуждение концепции развития приоритетных направлений «Артека»  в целом стало главной темой круглого стола, в котором
приняли участие генеральный директор МДЦ «Артек» Алексей Каспржак, заместитель
Министра образования и науки Российской Федерации Вениамин Каганов, директор
Департамента государственной политики в сфере воспитания детей и молодёжи
Александр Страдзе, проректор по научной работе СПбПУ Дмитрий Райчук, президент
Российской ассоциации аниматоров Илья Попов. В настоящее время на рассмотрении
Минобрнауки и руководства «Артека» около 900 инновационных проектов и идей.

