На конференции были представлены доклады в следующих тематических секциях:

   Физико-химические особенности наноструктурного состояния , 28 докладов.
   Аморфные, нанокристаллические и наноструктурные металлические материалы , 33 доклада.
   Наноструктурные порошки, композиционные, керамические материалы и покрытия , 19 докладов.
   Методы исследования наноструктурных материалов; моделирование и информационная поддержка нанотехнологий , 8 докладов.

Темы научных докладов были разнообразными и вызвали большой интерес у
представителей профессионального сообщества, что выразилось в большом
количестве вопросов и последующей оживленной дискуссии.

В течение всех дней работы научно-технической конференции впервые проводилась
«Школа молодых ученых». В ней приняли участие студенты, аспиранты, молодые
научные сотрудники более десяти университетов и научных организаций из
различных регионов России. Школа состоялась при поддержке Департамента
государственной политики в сфере воспитания детей и молодежи Минобрнауки РФ,
организаторами со стороны Политехнического университета выступили
бизнес?инкубатор «Политехнический» , Первичная профсоюзная организация
студентов СПбПУ и Департамент корпоративных общественных связей.

В первый день «Школы молодых ученых» иногородние участники получили
возможность ознакомиться с работой лабораторий Политехнического университета,
деятельность которых связана с исследованиями в области материаловедения и
металлургии: Российско-китайской научно-исследовательской лаборатории
«Функциональные материалы», лаборатории «Новые и перспективные материалы»,
лаборатории «Исследование и моделирование структуры и свойств металлических
материалов», научно-технологического комплекса «Машиностроительные
технологии». Большой интерес вызвала лаборатория цифрового производства ФабЛаб
Политех, где каждый студент может получить доступ к уникальному оборудованию с
ЧПУ.

В рамках деловой программы школы перед участниками выступили ведущие ученые
Политехнического университета в области нанотехнологий и материаловедения:
директор Института металлургии, машиностроения и транспорта проф. А.А.
Попович, директор научно-технологического комплекса «Материалы и технологии»
проф. О.В. Толочко, профессор кафедры «Технология и исследование материалов»
А.М. Золотов. О роли молодежной науки в развитии концепции инновационно-
предпринимательских университетов участникам школы рассказал научный
руководитель Отдела научной деятельности проф. В.В. Кораблев.

Финальной точкой школы стали презентации результатов командной работы
участников – проектов мини-форсайтов на тему перспектив развития
нанотехнологий в России. Экспертная комиссия в составе руководителей научных
подразделений СПбПУ выбрала лучший, по их мнению, проект. Им стал форсайт,
представленный объединенной командой студентов и аспирантов НИТУ «МИСиС», НИЯУ
«МИФИ», Тамбовского и Иркутского государственных университетов. Все участники
независимо от занятых позиций получили памятные подарки от организаторов
конференции.

Помимо насыщенной научной программы, участников конференции ждала интересная
культурно-развлекательная программа: во время речного круиза они посетили
уникальные заповедные места Северо-Западного региона России – Свято-Троицкий
Александра Свирского монастырь, остров Кижи, город Петрозаводск, водопад
Кивач, Верхние Мандроги .

По общему мнению участников конференции, организаторам удалось создать
благоприятную атмосферу для научного обсуждения вопросов нанотехнологической
отрасли и выработки концептуальных предложений для ее совершенствования, а
также для неформального дружеского общения.

