Политехнический университет представил свои разработки на 6-ом Петербургском
международном инновационном форуме в Ленэкспо.

Сегодня в Ленэкспо открылся VI Петербургский международный инновационный форум
и XVII Международный форум «Российский промышленник».

В церемонии открытия форума принял участие губернатор Санкт-Петербурга Георгий
Полтавченко, премьер-министр Республики Беларусь Михаил Мясникович и президент
Союза промышленников и предпринимателей Санкт-Петербурга Анатолий Турчак.

Губернатор заявил, что Правительство Санкт-Петербурга уделяет большое внимание
внедрению и воплощению в жизнь инновационных разработок, без которых не сможет
развиваться «умная» экономика будущего. Георгий Полтавченко особо подчеркнул
роль вузов в развитии модернизированного производства. «Уверен, форум даст
возможность молодым компаниям найти хорошее подспорье для дальнейшего
развития», ? сказал губернатор Санкт-Петербурга.

Санкт-Петербургский государственный политехнический университет принял участие
в выставочной программе форума в рамках экспозиции Комитета по науке и высшей
школе Правительства Санкт-Петербурга. На официальном обходе выставочной
экспозиции форума проректор по научной работе СПбГПУ Д.Ю.Райчук представил
губернатору Санкт-Петербурга Г.С.Полтавченко и председателю Комитета по науке
и высшей школе Санкт-Петербурга А.С.Максимову инновационные разработки
университета.

Среди них проекты малых инновационных предприятий, созданных совместно с
университетом согласно 217 Федеральному закону: ООО «АЦИА Политехник» и ООО
«Завод-ВТУЗ «База знаний». Важной частью экспозиции СПбГПУ стали проекты
студентов университета, реализуемые при поддержке Фаблаб Политех и бизнес-
инкубатора «Политехнический»: шагающие механизмы, 3D принтеры, радио- и
нейроуправляемые устройства и др.

![Посетители у стенда СПбГПУ] |
![Представители университета  на форуме  Российский
промышленник]  
---|---  
Посетители у стенда СПбГПУ  
| Представители университета на форуме Российский промышленник  
  
![Проректор Д.Ю.Райчук представляет разработки СПбГПУ
губернатору] | ![Разработка  Фаблаб
Политех]  
Проректор Д.Ю.Райчук представляет разработки СПбГПУ губернатору  
| Разработка Фаблаб Политех  
  
![Стенд СПбГПУ на форуме] |  
  
Стенд СПбГПУ на форуме  

