С 8 по 13 июля в Политехническом университете работала первая Летняя школа
инженерного творчества Фаблаб Политех. Всего за неделю ее участники при
поддержке специалистов Политехнического университета, бизнесменов и инвесторов
прошли путь от идеи до создания прототипа.

![Презентация проекта Логопроектор]

В первой Летней школе Фаблаб Политех, организованной совместно Фаблаб Политех,
бизнес-инкубатором «Политехнический» и производственной студией «Живые
машины», работали над проектами студенты из вузов Петербурга, Москвы, Казани и
Курска ? СПбГПУ, СПбГЭТУ, СПбГУ ЛЭТИ, БГТУ им. Д.Ф. Устинова, НИУ ИТМО, СПбГУТ
им. М.А.Бонч-Бруевича, СПбГХПА им. А.Л. Штиглица, НИУ МИЭТ, РУДН, СПБГАСУ и
других.

В течение недели летнюю школу Фаблаб Политех посетили директор Департамента
дополнительного образования детей, воспитания и молодёжной политики
Александр Эдуардович Страдзе, проректор по научной работе СПбГПУ Дмитрий
Юрьевич Райчук, а также заместитель декана по научной работе Skoltech
Константин Владимирович Северинов и директор по инфраструктурным
программам Роснано Татьяна Гордеевна Николенко.

Занятия в школе шли с десяти утра до девяти вечера. Конечно, это не только
работа над проектами, семинары и практические задания, но и развлекательные и
спортивные мероприятия: кинолекторий, игра в волейбол и фрисби и вечер
креативной кухни Food Party. В школе изначально были предусмотрены две группы
– инженерной и экономической направленности, однако решающим критерием для
выбора группы стал не объем знаний, а желание развить те или иные навыки.
Каждый участник школы попробовал свои силы в составлении бизнес-планов и
разработке маркетинговых стратегий, проектировании, работе на станках и другом
оборудовании Фаблаба. Особое внимание организаторы Школы уделили формированию
навыка командной работы и умения четко формулировать задачу и концепцию
проекта.

![Игорь Рождественскийкомментирует
разработку]Организатор Школы, сотрудник
бизнес-инкубатора «Политехнический» Юлия Алексеева рассказала, что идея
Летней школы появилась три года назад, еще до создания Фаблаб Политех. На
факультете инноватики СПбГПУ с 2010 по 2012 год была организована подобная
школа: студенты в течение трех недель участвовали в реализации готовых
проектов от компаний-партнеров. Это начинание поддержали Tetra Electric и
Санкт-Петербургская организация бизнес-ангелов . С каждым годом формат
мероприятия менялся, его участниками становились не только студенты факультета
инноватики, но и всего Политехнического университета, а потом и студенты из
других петербургских вузов. Причем некоторые участники школы остались работать
в проектах и после окончания университета, став штатными сотрудниками.

Несмотря на некоторые отличия, Летняя школа Фаблаб Политех сохраняет
направленность и тренды своих предшественников, самым главным из этих трендов
можно назвать ориентацию на реальные требования современного рынка. Участникам
школы в ходе работы помогали модераторы – студенты и молодые специалисты,
имеющие собственный организаторский и предпринимательский опыт. Один из
партнеров Летней школы, генеральный директор производственной студии «Живые
машины» Дмитрий Давидович объяснил, почему необходимо передавать не только
знания, но и культуру производства: «Если взглянуть на историю крупных
промышленных прорывов и технических революций, то они возможны только при
определенных условиях, в определенной среде. Без нее даже самая прогрессивная
и полезная идея обречена быть нереализованной и забытой». Поэтому одной из
основных задач модераторов была задача выработать у участников Летней школы
умение «чувствовать тренды».

Для участия в Летней школе Фаблаб Политех было подано более двадцати заявок
проектов, из которых выбрали десять. Все проекты объединяет новизна,
оригинальность идеи и ориентированность на результат.

![Научный руководитель Фаблаб Политех А.М.
Кривцов] Некоторые проекты можно с полным
основанием отнести к сфере промышленного дизайна – команда Анастасии
Тимофеевой разрабатывала французские шпильки в виде Эйфелевой башни,
команда Даниила Зубкова придумала и сделала механический цветок,
Екатерина Мельникова и ее команда работали над моделью легкого и удобного
дизайнерского стола, команда Анны Кузнецовой разрабатывала линейку
сувениров для Фаблаб Политех, а Александр Климов спроектировал дешевый и
прочный футляр для сигаретных пачек.

Часть проектов реализована в технологичных сферах ? энергетике, робототехнике
и других. Команда Сергея Попова занималась созданием робота с клешнями для
захвата небольших объектов на базе ScrathDuio, команда Юлиана Барышникова
делала движущуюся платформу с энергоэффективным двигателем, команда под
руководством Станислава Чеблатова работала над проектором для световой
рекламы, который был бы дешев, безопасен и легок в использовании
, команда Евы Яцутко создала прототип простого и дешевого 3D
принтера, а команда Виталия Зубченко трудилась над созданием аппаратно-
программного комплекса с нейро-компьютерным интерфейсом для управления
розливом жидкостей .

В последний день работы школы, 13 июля, проекты оценивали директор бизнес-
инкубатора «Ингрия» Игорь Рождественский, генеральный директор
производственной студии «Живые машины» Дмитрий Давидович и  научный
руководитель Центра технического творчества молодежи СПбГПУ Антон
Мирославович Кривцов. Члены жюри прокомментировали не только результаты
недельной работы в Летней школе, но и умение участников представить
качественную презентацию и составить бизнес-модель, а также дали советы, как
можно сделать продукт более конкурентоспособным.

Открывая последний день работы летней школы, Игорь Рождественский сказал:

«К большому разочарованию изобретателей, сама разработка ? лишь 2-3% от
успеха, и это объективный факт! Есть примеры прекрасных изобретений, которые
«канули в лету» … Нужно всегда думать о том, зачем и для чего вы делаете
изобретение».

Руководитель одного из самых первых в Петербурге бизнес-инкубаторов
комментировал каждый проект, рекомендовал изначально трезво оценивать и
целевую аудиторию, и наличие конкурентов, и необходимые вложения. А нескольким
командам он даже предложил объединиться с другими, чтобы создать действительно
интересный и перспективный продукт, который сможет заинтересовать инвесторов и
получить глобальную поддержку.

![презентация проекта Arduio]После
презентации всех 10 проектов жюри удалилось на совещание, во время которого
авторы проектов могли доработать свои изобретения.

«Разбор полетов» прошел динамично и, надеемся, с пользой для авторов проектов.
Лейтмотив выступления Игоря Рождественского можно сформулировать так:
«Общее качество проектов понравилось, у всех проектов есть шанс пройти start-
up линч в «Ингрии»». «Самое ценное, что есть в «Ингрии» – сеть партнерств. Мы
очень рады, что в этой сети есть такая единица, как Фаблаб Политех. Спасибо!».

Научный руководитель Центра технического творчества молодежи, проф. Антон
Мирославович Кривцов отметил плюсы и минусы каждого проекта, а также
рассказал о критериях оценки.

Жюри оценивало проекты по 4 критериям: идея, презентация, готовность
проекта, качество представления разработки на общей выставке проектов.

Лучшие проекты по мнению жюри:

  


   3D- принтер
   Проект дизайнерской мебели
   Сувенирная продукция 
   Твои французские шпильки

Командам наиболее успешных проектов торжественно вручили сертификаты для
работы на оборудовании Фаблаб Политех  и
флеш-карты. А все, кто работал над своим проектом в Первой летней школе Фаблаб
Политех, получили сертификаты участников.

А.М. Кривцов так прокомментировал работу студентов в летней школе:
«Главное – что у каждого из вас внутри есть огонь, который может воплотиться и
принести результаты. Но надо понимать, что мы в начале большого пути».

По мнению организаторов Летней школы, проект удачный, ведь многие смогли
достичь того, чего хотели, за такой короткий срок!

![Закрытие Летней школы организаторы]«Это
такая редкость в наше время ? встретить качественный обучающий проект, не
основанный на деньгах участников. Создалось впечатление, что это не просто
летняя школа, но и отличный стартап для некоторых. В течение недели приходили
разные люди, интересовались разными проектами, давали комментарии», ? написал
в отзыве о работе Летней школы ее участник А. К. Чумак.

В Летней школе ежедневно проводились семинары и тренинги, на которых студенты
научились формировать концепцию бизнес-идеи, проводить маркетинговые
исследования и делать презентацию своего проекта, освоили основы
конструирования, работы на оборудовании и в CAD-программах и, конечно,
попробовали работать в команде.

Отличие Летней школы Фаблаб Политех ? в разнообразной инженерной
направленности: робототехника, механика, машиностроение, энергетика, дизайн… А
участие в школе студентов-экономистов, маркетологов, пиарщиков обеспечисло ее
уникальный междисциплинарный характер.

Надеемся, что одна из целей Летней школы Фаблаб Политех, заявленная
организаторами ? повышение качества инженерной подготовки студентов и
формирование кадрового резерва таких специалистов в приоритетных для
Петербурга направлениях – реализована. Во всяком случае, можно считать, что
успех летней школы станет первой ступенькой на этой лестнице, ведущей вверх.

![Презентация проекта дизайнерской
мебели] | ![А.Э.Страдзе в Фаблаб
Политех]  
---|---  
Презентация проекта дизайнерской мебели | А.Э. Страдзе в Фаблаб Политех  
![презентация проекта сувенирная
продукция] | ![проект сувенирная
продукция]  
  
презентация проекта сувенирная продукция

| проект сувенирная продукция  
![проект Neuro Tech] | ![проект 3d
принтер]  
проект Neuro Tech |

проект 3d принтер

