Специалисты Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого
разработали методику оценки цифровой зрелости предприятия для формирования
кастомизированных рекомендаций по повышению уровня цифровизации в части
внедрения конкретизированных программных пакетов с учетом санкционных рисков и
доступных мер государственной поддержки. Работа над задачами проекта,
поставленными в 2022 году, завершена: результатом является разработка
специализированного программного обеспечения, которое позволяет повысить
эффективность оценки цифровой зрелости высокотехнологичных предприятий.

В рамках реализации проекта были проанализированы 23 существующие методики
оценки цифровой зрелости из разных сфер, включая консалтинговые,
правительственные и академические подходы к оценке уровня цифровизации. Также
были изучены свыше 30 мер государственной поддержки, к которым предприятие
может обратиться в ходе реализации стратегии цифровой трансформации.

Сформированный агрегированный массив данных по отечественным аналогам
зарубежного программного обеспечения  включает в среднем 5+ аналогов для
каждого класса ПО в составе методики оценки цифровой зрелости и будет
использоваться для предоставления кастомизированных рекомендаций по внедрению
решений отечественным предприятиям.

Завершающим этапом календарного плана проекта является разработка
специализированного ПО для оценки цифровой зрелости, включая подсчет
результата  по направлениям анализа. Разработчиками также
подана заявка на регистрацию результатов интеллектуальной деятельности и
планируется получение документа, устанавливающего правообладание.

"Разработанная методика оценки цифровой зрелости является стратегическим
инструментом, применяемым на первых этапах формирования стратегии цифровой
трансформации промышленного предприятия. Дальнейшее развитие проекта в 2023-м
году может включать следующие задачи: развитие методики оценки цифровой
зрелости с учетом актуальных архитектур цифрового предприятия, новой
конъюнктуры рынка ПО, результатов апробации методики в рамках реализации
проектов для отечественных предприятий", — начальник отдела программ развития
и технологического консалтинга Центра компетенций НТИ СПбПУ «Новые
производственные технологии» Елизавета Павлова. ""

![Разработанная методика оценки цифровой зрелости является стратегическим
инструментом, применяемым на первых этапах формирования стратегии цифровой
трансформации промышленного предприятия
]

Проект реализован в рамках государственной программы академического лидерства
«Приоритет-2030». Напомним, в 2021 году Министерством науки и высшего
образования России утвержден список вузов, которые получат гранты в рамках
федеральной программы государственной поддержки и развития университетов
«Приоритет-2030». В первой группе получателей гранта — Санкт-Петербургский
политехнический университет Петра Великого. СПбПУ стал победителем проекта по
четырем направлениям, нацеленным на разработку национальной повестки по
приоритетным темам: цифровая трансформация промышленности, новые решения в
энергетике и ресурсосбережении, человекоцентричные технологии и решения,
технологические основы здоровьесбережения. Один из проектов — [стратегический
проект «Технополис
«Политех»], в состав которого входят 15
проектов с общим бюджетом из средств гранта по программе «Приоритет-2030» в
размере 97 млн руб.

Материал подготовлен Центром НТИ СПбПУ

