16 мая в петербургском медиацентре РИА Новости прошла пресс-конференция, в
которой приняли участие вице-президент Торгово-промышленной палаты Санкт-
Петербурга, научный руководитель технопарка «Политехнический» Кирилл
Александрович Соловейчик, проректор по научной работе СПбГПУ Дмитрий Юрьевич
Райчук и главный специалист группы организации программы «УМНИК» Фонда
содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере Наталья
Викторовна Илюшкина.

![Пресс-конференция в Риа Новости]

Спикеры рассказали петербургским журналистам об особенностях весеннего финала
конкурса «УМНИК-2013» в Санкт-Петербурге. С 2009 года отбор победителей
конкурса проходит в два этапа: первый этап – отбор номинантов на научно-
технических конференциях, второй этап – отбор победителей на финальном
мероприятии. Весенний отбор победителей в 2013 году проходил с 15 по 17 мая на
VII Международном форуме «От науки к бизнесу» - «Глобализация инноваций».

Н.В. Илюшкина подробно остановилась на деятельности Фонда, сделав обзор
статистики за прошедший и текущий годы. По ее данным, в 2013 году в экспертный
совет программы «УМНИК» в Петербурге поступило более 500 заявок от молодых
исследователей в возрасте от 18 до 28 лет. В финал прошло 80 проектов, 40 из
которых станут победителями и получат гранты в размере 400 тысяч рублей на два
года.

Проректор Д.Ю. Райчук рассказал об участии университетов города в
программе. Большая часть авторов заявок – это студенты и аспиранты, поэтому
помощь со стороны вузов в организации этапов конкурса просто необходима. В
качестве примера поддержки Д. Ю. Райчук назвал Международную научную школу для
молодежи «Методология и организация инновационной деятельности в сфере высоких
технологий», которая проходила с 13 по 15 мая. Организаторами этой школы
являются Технопарк «Политехнический» совместно с Бизнес-инкубатором «Ингрия» и
кафедрой предпринимательства и коммерции СПбГПУ. В рамках школы состоялся цикл
семинаров, прошла рабочая и аттестационная сессии. Подобная школа подготовки
проходит не в первый раз, но в этом году все желающие финалисты УМНИКА-2013
смогли войти в число ста участников, которые узнают, как доработать и
усовершенствовать свои проекты для участия в дальнейших мероприятиях
программы. Кроме того, Политехнический университет уполномочен Фондом
содействия развитию малых форм предприятий организовать создание в Петербурге
представительства Фонда. Это в том числе может помочь увеличить квоту мест для
Санкт-Петербурга.

![Проректор Д.Ю. Райчук и модератор пресс-конференции Н.С.
Ямпольская]Д.Ю. Райчук подчеркнул:
программа «УМНИК» помогает вузам создавать среду, в которой студентам
интересно реализоваться и в науке, и в учебе. А говоря о сотрудничестве между
Политехническим университетом и Фондом содействия, Д.Ю.Райчук отметил, что
СПбГПУ будет активным участником создания представительства Фонда в
Петербурге.

К.А. Соловейчик рассказал о проблеме коммерциализации инновационных
разработок и коснулся ряда вопросов работы бизнес-инкубаторов. Он обратил
особое внимание журналистов на то, что инновации должны быть востребованы
обществом и промышленностью. Для этого в экспертные комиссии, которые
рассматривают заявки на получение места в бизнес-инкубаторе, привлекаются
конструкторы и руководители промышленных предприятий Санкт-Петербурга.

К.А.Соловейчик обратил внимание журналистов на очень важную тенденцию:
создание в России целой линейки институтов развития . По его мнению, участие институтов развития
в предпосевной и посевной стадии бизнес-процессов серьезно помогает развитию
как науки, так и промышленности, а в конечном итоге – самого бизнеса.

Больше всего представителей прессы волновал вопрос о том, будет ли развиваться
фундаментальная наука при таком подходе. К. А. Соловейчик ответил, что сейчас
сроки всех этапов научных и производственных процессов сокращаются, поэтому
говорить о фундаментальной науке, результаты которой могут быть применены
только через 20-30 лет, трудно. Конечно, есть проблема, и она связана с тем,
что многие задачи требуют немедленного решения, поэтому на них обращают
внимание в первую очередь. Но это не значит, что проекты с перспективой
применения  в будущем не рассматривают. Отвечая на вопрос,
есть ли победители программы «УМНИК» среди резидентов «Технопарка»,
К.А.Соловейчик привел такие цифры: из 30 резидентов технопарка около 10 –
«умники» прошлых лет. И многие из них имеют возможность довести свою идею до
конечного продукта.

![Н.В. Илюшкина]Н. В. Илюшкина привела
статистику Фонда: из пяти победителей программы УМНИК двое уходят в чистую
науку, двое предпочитают реализовать себя в бизнесе и лишь один продолжает
внедрять свою разработку в жизнь. Поэтому фундаментальная наука всегда будет
развиваться в научных институтах, в то время как развитие прикладной науки
связано с экономическими, юридическими и техническими трудностями. Фонд
содействия развитию малых форм предприятий призван помогать именно этому
сектору.

Журналистов интересовали отличия программы «УМНИК» от всех других форм
поддержки молодежной науки и предпринимательства. По словам Натальи Илюшкиной,
это в первую очередь возможность «бороться» за реализацию своего проекта,
неоднократно его дорабатывать – так, некоторые участники конкурса получили
грант с 8-й попытки.

В завершение пресс-конференции журналисты предложили гостям назвать наиболее
впечатлившие их проекты. В числе самых интересных были названы проект Игоря
Асонова  « Моделирование вибрационного сверления
методом динамики частиц»),  а также проект Анфисы Кожемякиной из
СПБГМУ им. акад. И.П. Павлова «Модель организации психологической помощи
врачам для профилактики синдрома профессионального выгорания» в номинации
«Медицина будущего».

![Проректор по научной работе СПбГПУ Д.Ю.
Райчук] | ![К.А.
Соловейчик]  
---|---  
Проректор по научной работе СПбГПУ Д.Ю. Райчук |  К.А. Соловейчик

