Дорогие коллеги! Студенты!

Сердечно поздравляю вас с нашим общим праздником – Днем российской науки!

![А.И. Рудской]В этот день мы вспоминаем о
достижениях ученых, инженеров, изобретателей – тех, кто создавал золотой фонд
Политеха.

Мы вспоминаем о научных открытиях и научных школах, составивших гордость и
славу не только нашего вуза, но и всей страны.

Сегодня Национальный исследовательский Санкт-Петербургский государственный
политехнический университет – один из крупнейших вузов, лидер высшего
технического образования России. Политех растет и развивается: мы открываем
исследовательские лаборатории, НИИ, оснащаем кафедры самым современным,
зачастую не имеющим аналогов, оборудованием.

У политехников, и в первую очередь я говорю о студентах и молодых ученых, без
сомнения, есть все возможности для роста, как в научном, так и в
профессиональном плане. Но мы не должны останавливаться на достигнутом. Нужно
перестраиваться. И те изменения, которые сейчас происходят, создание крупных
структур в форме институтов – это осознанная необходимость, следование в ногу
со временем. Институты ориентированы на ключевые направления развития науки,
экономики, промышленности страны. Идея, положенная в основу институтов –
создать органичный сплав прославленных научных школ Политеха с лучшими
мировыми достижениями в сфере образования, науки и технологий.

Друзья! Мы – политехники, а это ко многому обязывает. Позвольте мне выразить
надежду и уверенность, что мы вместе с вами будем создавать наше общее
будущее. С праздником!

Ректор А.И. Рудской

