12 декабря 2012 года в университете открыта Лаборатория молекулярной
нейродегенерации .

  


![И.Б. Безпрозванный и Ю.С. Васильев открывают
лабораторию]

Создание ЛМН стало возможным благодаря победе в открытом конкурсе на получение
грантов для господдержки научных исследований, проводимых под руководством
ведущих учёных в российских вузах.

Руководитель лаборатории – профессор Юго-западного медицинского центра
Университета Техаса , выпускник Политехнического института Илья
Борисович Безпрозванный.

В церемонии открытия лаборатории приняли участие президент университета
академик РАН Юрий Сергеевич Васильев , проректоры Дмитрий Юрьевич
Райчук , Александр Витальевич Речинский , Сергей Васильевич Романов
, директор Института физики и нанотехнологий Виктор Михайлович Петров,
член.-корр. РАМН Владимир Олегович Самойлов , академик РАН Николай
Николаевич Никольский, директор ЦНТИ Ольга Леонардовна Власова,
представители департаментов вуза.

В лаборатории будут проводиться исследования молекулярной природы
нейродегенеративных заболеваний – таких, как болезнь Альцгеймера , болезнь
Паркинсона , боковой амиотрофический склероз , болезнь
Хантингтона  и спиномозжечковые атаксии . В России уже есть несколько
лабораторий, работающих в этой области, такие, как лаборатория акад. А.А.
Макарова в Институте молекулярной биологии им. В. А. Энгельгардта РАН, акад.
М.В. Угрюмова в Институте биологии развития им. Н.К. Кольцова РАН, чл.-корр.
РАН А.Г. Габибова в Институте биоорганической химии им. М.М. Шемякина, Ю.А.
Овчинникова РАН и проф. Е.И. Рогаева в МГУ. Однако несмотря на наличие
передовых лабораторий, работающих в данной сфере, физиологические и
функциональные исследования в области нейродегенерации недостаточно развиты в
России, и, в частности, в Санкт-Петербурге .

![И.Б. Безпрозванный демонстрирует оборудование
лаборатории]

По мнению коллектива ученых СПбГПУ, открытие Лаборатории молекулярной
нейродегенерации в Политехническом университете поможет заполнить пробел в
этой важной области исследований. Ожидается, что ЛМН будет играть важную роль
в развитии и практическом приложении достижений традиционно очень сильной
физиологической школы Санкт-Петербурга и междисциплинарного политехнического
образования в области передовых вопросов современной молекулярной медицины и
нейродегенерации.

Ректор СПбГПУ член-корр. РАН Андрей Иванович Рудской прокомментировал
событие: «Я очень надеюсь, что лаборатории Ильи Борисовича Безпрозванного в
Санкт-Петербурге и Далласе объединят усилия и будут дополнять друг друга. В
результате будут созданы условия для зарубежных стажировок студентов и
аспирантов, подготовлены интересные статьи в высокорейтинговых научных
журналах, пройдут защиты кандидатских и докторских диссертаций… Все это, в
конечном итоге, будет помогать сотрудникам лаборатории в их исследованиях
тонких молекулярных механизмов работы мозга и разработке новых препаратов для
исправления расстройств мозговой деятельности. Хочется пожелать дальнейших
успехов команде, руководимой Ильей Борисовичем. А также со своей стороны дать
обещание поддерживать лабораторию. В добрый путь!»

![Н.Н. Никольский, Д.Ю. Райчук] |
![Двухфотонный конфокальный микроскоп и инженер-настройщик компании Торнлабс
Энрике Чанг]  
---|---  
Н.Н. Никольский, Д.Ю. Райчук | Двухфотонный конфокальный микроскоп и инженер-
настройщик компании Торнлабс Энрике Чанг  
![Биохимическая лаборатория] | ![академик
Н.Н. Никольский, н.с. ЛМН Г М.Г.Хотин, доцент   А.В.  Филимонов, член.-корр.
РАМН В.О. Самойлов]  
Биохимическая лаборатория | Академик Н.Н. Никольский, н.с. ЛМН Г М.Г.Хотин,
доцент А.В. Филимонов, член.-корр. РАМН В.О. Самойлов  
![Статья о ЛМН] | ![Студентка П. Рыбалченко
и аспирантка П. Егорова]  
Статья о ЛМН | Студентка П. Рыбалченко и аспирантка П. Егорова

