С 8 по 10 декабря в Парке науки и искусства «Сириус» идут ключевые события
Года науки и технологий — Конгресс молодых ученых и церемония закрытия Года
науки и технологий. В мероприятии принимают участие более трех тысяч молодых
ученых, школьников, студентов и аспирантов, победителей грантовых конкурсов, а
также ведущие российские ученые, представители высокотехнологичных предприятий
и руководители профильных органов государственной власти. Эксперты обсуждают
сотрудничество в области науки, образования и технологий, меры поддержки
молодых ученых и развитие ключевых направлений Стратегии научно-
технологического развития Российской Федерации. Сессия «Человек, природа,
общество и технологии», в которой принял участие ректор СПбПУ академик РАН
Андрей РУДСКОЙ, стала одним из главных мероприятий Конгресса молодых ученых.

![Пресс-подход к министру науки и высшего образования РФ Валерию Фалькову во
время Конгресса молодых ученых в «Сириусе»
]

Эксперты обсудили, как технологии влияют на человека, природу и общество,
какие изменения необходимы, что такое природоподобные технологии, и какие
прорывы в этой области существуют. Большое внимание уделили технологическому
прогрессу и его обратной стороне — киберугрозам, экономическим кризисам, новым
эпидемиям, загрязнению окружающей среды и дефициту ресурсов. "Масштаб
использования сегодня природных ресурсов таков, что мы не можем не говорить о
влиянии технологической деятельности человека на природу, а технологическая
изощренность стала влиять на человека", — заявил модератор сессии президент
НИЦ «Курчатовский институт» Михаил КОВАЛЬЧУК. В связи с этим постулатом,
отметил спикер, возрастает роль гуманитарных знаний и наук. Именно
гуманистическое начало, по его мнению, должно стать основой образования.

![Участники сессии «Человек, природа, общество и технологии»
]

Тему гуманитарного образования продолжил министр науки и высшего образования
Российской Федерации Валерий ФАЛЬКОВ. "Технологии все больше влияют на
человека, меняют его место в обществе и взаимоотношения между людьми. Когда мы
говорим про технологии, часто имеем в виду естественно-научное или техническое
знание, и в меньшей степени думаем о социогуманитарной составляющей, которая
приобретает все большее значение. Сегодня, когда речь идет о генетических
технологиях, перед нами встают вопросы не только геномного редактирования,
селекции и так далее, но и вопросы этики, нравственности и правового
регулирования", — отметил глава Минобрнауки России. Валерий Фальков добавил,
что гуманитарные знания важны и при получении высшего образования. По его
словам, такие дисциплины, как история, философия, культура и другие, позволяют
сформировать мировоззрение и видеть широкую картину мира, поэтому должны
изучаться не только в классических, но и технических, и отраслевых
университетах.

![Ректор СПбПУ Андрей РУДСКОЙ выступил на пленарной сессии
]

Тему баланса прорывных технологий и принципа «не навреди» затронул ректор
Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого Андрей
РУДСКОЙ. Действительно, технологии сделали нашу жизнь более комфортной, с
другой стороны — породили и новые проблемы. Чтобы преодолеть это противоречие,
ректор Политеха озвучил идею объединения двух процессов — это синергия
технологий и их кроссотраслевой трансфер, которые невозможны без
квалифицированных кадров. Для их подготовки передовые инженерные вузы должны,
по мнению спикера, формировать свои образовательные программы в тесной
кооперации с высокотехнологичными предприятиями и с учетом изменяющегося
промышленного ландшафта.

Онлайн-участие в сессии принял председатель Фонда «Сколково» Аркадий
ДВОРКОВИЧ, по мнению которого, соединение научных знаний, бизнеса и технологий
может принести значительные результаты, но, несмотря на значимость всех
элементов этой цепочки, главными остаются люди. С новым технологическим
процессом участников познакомил вице-президент НИЦ «Курчатовский институт»
Владислав ПАНЧЕНКО. По его мнению, аддитивные технологии, как одни из самых
передовых и востребованных во всем мире, станут одним из приоритетных
направлений развития науки, техники и технологий в России. В завершении
дискуссии заведующая лабораторией Кафедры международных комплексных проблем
природопользования и экологии МГИМО МИД России Наталья РЯЗАНОВА отметила, что
«Сириус» — это место невероятных возможностей для развития, место, где
воплощаются все идеи и которое позволит экономике страны подняться до
значительных высот.

![Эксперты обсудили, как технологии влияют на человека, природу и общество,
что такое природоподобные технологии, и какие прорывы в этой области
существуют ]

Во время обхода экспозиции форума ректор СПбПУ Андрей РУДСКОЙ задержался у
стенда Федерального центра мозга и нейротехнологий, где представлена одна из
разработок Политеха — аппарат УЗИ высокого класса  с очками
дополненной реальности и роботизированной приставкой для дистанционного
обследования. Инженер Высшей школы биомедицинских систем и технологий СПбПУ
Анастасия БЕЛЯКОВА рассказала, что уже готовится инвестпрограмма для
производства всей линейки приборов.

![Ректор СПбПУ ознакомился с экспозицией Конгресса молодых ученых
]

![На стенде Федерального центра мозга и нейротехнологий представлена одна из
разработок Политеха – аппарат УЗИ высокого класса
]

Деловая программа Конгресса молодых ученых предусматривает проведение более 90
дискуссий, сессий, круглых столов и пленарных заседаний по пяти тематическим
трекам: «Год науки и технологий», «Управление и инвестиции», «Взаимодействие и
кооперация», «Инфраструктура и среда» и «Кадры и человеческий капитал». На них
эксперты подводят итоги тематических месяцев Года науки и технологий и
обсуждают развитие различных направлений научно-исследовательской
деятельности. Блок деловой программы «Управление и инвестиции», включающий
экспертные сессии, посвященные системе оценки качества образования, передовым
технологиям в цифровой трансформации, платформе университетского
технологического предпринимательства, стартовал с дискуссии «Мир передовых
производств: от новых технологий к новым бизнес-моделям». Ключевым спикером
выступил проректор по цифровой трансформации СПбПУ, руководитель Научного
центра мирового уровня «Передовые цифровые технологии», Центра компетенций НТИ
СПбПУ «Новые производственные технологии» и Инжинирингового центра
 СПбПУ Алексей БОРОВКОВ.

![Алексей Боровков принял участие в дискуссии «Мир передовых производств: от
новых технологий к новым бизнес-моделям»
]

Алексей Иванович отметил, что сегодня, в период промышленной революции, любой
продукт является высокотехнологичным и наукоемким, также его отличает
мультидисциплинарный подход в процессе создания. Над всем этим довлеет
экономика: важно создать продукт в максимально короткий срок, не увеличивая в
процессе разработки его стоимость и себестоимость. Ключевой посыл, который
представил эксперт, — необходимо рассматривать передовые производства как
сложную систему, состоящую из сложных компонентов, взаимодействующих между
собой. "Передовые производства — сложная система взаимодействия большого
количества участников процесса — от поставщиков до конечных потребителей.
Здесь мы видим три стадии жизненного цикла, который проходит любой продукт:
разработка, производство, эксплуатация. Важно отметить, что исключение одного
из этапов цикла неизбежно ведёт к нарушению системного подхода", — отметил
спикер. В ходе дискуссии участники обсудили применение результатов
исследовательской деятельности в промышленности, а также возможность
осуществления успешного перехода от технологий к бизнес-моделям.

![Алексей Боровков выступил на лекции-дискуссии «Проблемы и перспективы
высшего образования. Программа «Приоритет-2030»
]

Алексей Боровков также принял участие в работе дискуссионной площадки
«Программа „Приоритет-2030“ — драйвер развития и реализации прорывных научных
исследований», которая прошла в рамках VIII Ежегодной национальной выставки
«ВУЗПРОМЭКСПО».  
Отмечая, что [заявку для программы
«Приоритет-2030»] готовила
большая и целеустремленная команда СПбПУ, Алексей Иванович рассказал о
принципах ее формирования и реализации совместных задач. Представляя
организационную структуру университета, позволяющую достичь и удержать
лидирующие позиции по ключевым показателям, спикер представил компетенции
Научного центра мирового уровня «Передовые цифровые технологии» и Центра
компетенций НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии», которые дают
возможность реализовать НИОКР с промышленностью и масштабные фундаментальные
исследования.

Участники форума — молодые ученые, которые занимаются самыми разными
направлениями: от когнитивных наук, истории и политологии до естественных
наук, новых материалов и искусственного интеллекта. Илья СИДОРЧУК — доцент
Высшей школы международных отношений Гуманитарного института  СПбПУ. Илья
входит в Совет молодых ученых Политеха, а его исследования, посвященные
истории отечественной науки и высшей школы, не раз поддерживались различными
научными фондами, включая [гранты Президента
РФ]. Больше
всего на форуме его заинтересовал круглый стол «История науки и научно-
технической политики», в ходе которого рассматривались специфика и перспективы
изучения отечественной науки и технологий, а также исторической роли
государства в этом процессе в контексте современных научно-технологических
вызовов. Также Илья принял участие в открытом диалоге «Российский научный
фонд: логика создателей», где были раскрыты вопросы особенностей
функционирования ведущего российского фонда, поддерживающего перспективные
научные проекты молодых ученых во всех научных областях. После показа фильмов
«IHUMAN» и «2040: будущее ждет тебя» Илья Сидорчук поучаствовал в дискуссии о
перспективах внедрения в нашу повседневность искусственного интеллекта и роли
технологий в социальных трансформациях.

![Доцент Высшей школы международных отношений ГИ СПбПУ Илья СИДОРЧУК у стенда
Политеха на форуме Вузпромэкспо-2021
]

На стенде «Россия — страна возможностей» выступила ассистент Высшей школы
атомной и тепловой энергетики Института энергетики  СПбПУ [Эльза
ЗАЙНУЛЛИНА] и
рассказала о последних разработках ИЭ в области теплометрии, энергоаудита и
современных экспериментальных методов. «Наши разработки были тепло встречены
и вызвали дискуссию о работоспособности градиентных датчиков и способах их
применения , — отметила Эльза. — На Конгрессе молодых ученых удалось узнать
о современных исследованиях и направлениях науки и техники, обменяться
контактами с коллегами из других вузов и предприятий».

![Ассистент Высшей школы атомной и тепловой энергетики ИЭ СПбПУ Эльза
ЗАЙНУЛЛИНА выступила с докладом на Конгрессе молодых ученых в Сириусе
]

В каких еще мероприятиях форума участвуют наши молодые ученые и об их
впечатлениях, а также о том, какому научному проекту Политеха пообещал
поддержку лично президент России Владимир ПУТИН, читайте в следующих новостях.

[Фотоархив]

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ

Текст: Инна ПЛАТОВА

  

