С 1 по 10 апреля 2012 года в Санкт-Петербургском государственном
политехническом университете  впервые пройдет международная
студенческая конференция на тему «Достижения и проблемы в области современного
строительства. Инновационные решения».

Студенты из 16-ти стран Европы совместно со студентами СПбГПУ будут работать
над различными проектами в области современного строительства, после чего
результаты будут представлены всем участникам конференции. В программу
конференции включены также лекции на английском языке ведущих профессоров
СПбГПУ, круглые столы и семинары. В плотном расписании участников
запланированы выездные мероприятия, одним из которых является посещение
строительной площадки второй сцены Мариинского театра.

Кроме этого, для гостей предусмотрена большая культурная программа.
Организаторы конференции позаботились о том, чтобы участники смогли
прикоснуться к русской культуре, глубже узнали русские традиции, имели
возможность неформального общения как с русскими студентами и преподавателями,
так и между собой.

Инициатива Инженерного Общества СПбГПУ ? абсолютно новый формат проведения
программы дополнительного образования и обмена опытом. Участники конференции
ознакомятся с проблемами современного строительства в европейских странах,
рассмотрят наиболее острые проблемы строительства в России и возможные пути их
решения.

Конференция «Достижения и проблемы в области современного строительства.
Инновационные решения » будет проходить на базе Инженерно-строительного
факультета. Торжественное открытие конференции состоится 2 апреля в 10.00
в Ресурсном Центре ИМОП СПбГПУ.

