С 9 по 10 февраля 2012 года в Санкт-Петербургском государственном
политехническом университете пройдет XIX Международная научно-методическая
конференция «Высокие интеллектуальные технологии и Инновации в образовании и
науке»

Тематика конференции

  1. Интеллектуальные проблемы реализации ФГОС в высшей школе
  2. Разработка основных образовательных программ аспирантуры
  3. Реализация приоритетных направлений науки, техники и технологий в техническом образовании
  4. Интеллектуальные технологии организации и управления деятельностью вузов
  5. Интеллектуальные наукоемкие технологии образования
  6. Информационные технологии образования как среда создания интеллектуального потенциала личности
  7. Технологии гуманитарных и социально-экономических дисциплин
  8. Технологии математического и естественнонаучного образования
  9. Технологии общепрофессиональной и специальной подготовки
  10. Технологии организации самостоятельной работы студентов
  11. Технологии организации дополнительного профессионального образования
  12. Технологии комплексной безопасности

Среди организаторов и участников конференции:

Министерство образования и науки Российской Федерации, Комиссия по образованию
Санкт-Петербургского научного Центра РАН, Научный Совет по науковедению и
организации научных исследований ,
Отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН,
Комитет по науке и высшей школе Санкт-Петербурга, Координационный Совет
учебно-методических объединений и научно-методических советов Минобрнауки РФ,
Руководящий Совет Межвузовской комплексной работы "Инновационные технологии
образования", Санкт-Петербургское отделение Международной академии наук высшей
школы, Санкт-Петербургский государственный политехнический университет,
Ассоциация технических университетов, Аналитическая ведомственная целевая
программа «Развитие научного потенциала высшей школы», Ассоциация технических
университетов России и Китая, Учебно-методическое объединение вузов России по
университетскому политехническому образованию.

