6 декабря в Национальном исследовательском Санкт-Петербургском государственном
политехническом университете открылась юбилейная – 40-я «Неделя науки СПбГПУ»,
посвящённая 300-летию со дня рождения М.В. Ломоносова, и IV международный
политехнический форум «Инновации: наука, образование, бизнес».

На церемонии торжественного открытия Недели науки с приветствиями к участникам
обратились ректор Политехнического университета член-корр. РАН Андрей
Иванович Рудской , президент СПбГПУ академик Юрий Сергеевич Васильев ,
Председатель Комитета по науке и высшей школе Андрей Станиславович
Максимов, профессор Nasser Masour .

![ректор Политехнического университета член-корр. РАН Андрей Иванович
Рудской]

![Председатель Комитета по науке и высшей школе Андрей Станиславович
Максимов]

В своем выступлении на торжественном открытии А.И. Рудской рассказал об
успехах вуза за последние годы. Он подчеркнул, что университет ежегодно
участвует и побеждает в престижных конкурсах конкурсов РАН и приветствовал
лауреатов конкурса РАН 2010 года, студенток Анну Алешину и Алену Лапенко.

Желая успехов студентам и аспирантам, Андрей Иванович сказал: «Творите сами
себя - а мы вам поможем»!

Председатель Комитета по науке и высшей школе А. С. Максимов от имени
губернатора Г.С.Полтавченко поздравил студентов, аспирантов, профессорско-
преподавательский состав вуза с открытием юбилейной Недели науки. «Неделя
науки – это сбор интеллекта, это возможность обменяться идеями», сказал Андрей
Станиславович. Максимов отметил, что всегда рад бывать в университете:
«Политех - это знак качества. Поздравляю вас с тем, что вы являетесь
студентами этого прославленного вуза».

А.С. Максимов также подчеркнул, что в Петербурге создана уникальная система
поддержки и продвижения талантливой молодежи, и каждый год Политехнический
университет занимает высокие позиции во всех научных конкурсах, организуемых
при поддержке города. Так, более 20 политехников за последние годы стали
лауреатами Премии Правительства Санкт-Петербурга.

Президент университета Ю.С. Васильев , обращаясь к залу, в частности,
сказал: «Уверен, что те доклады, которые будут представлены во время Недели
науки, сыграют прогрессивную роль, чтобы вовлечь в научную работу
дополнительные массы студенчества». Юрий Сергеевич пожелал студентам остаться
на педагогической работе в вузе или связать свою судьбу с научно-
исследовательскими организациями Санкт-Петербурга, чтобы работать на благо
науки.

![Президент университета Ю.С. Васильев]

![профессор Nasser Masour]

На церемонии были вручены награды победителям молодежного конкурса 2011 г.
на соискание медалей РАН за лучшие научные работы, объявлены имена победителей
и лауреатов конкурсов Политехнического университета 2011 г., в том числе
конкурса инновационных научных разработок.

Научные доклады на пленарном заседании представили ведущие ученые с мировым
именем: руководитель лаборатории молекулярной дегенерации СПбГПУ, профессор
Юго-Западного медицинского центра университета Техаса  Илья
Безпрозванный ; руководитель Межфакультетской научной лаборатории
астрофизики объектов с экстремальным энерговыделением СПбГПУ, профессор
Пенсильванского государственного университета  Георгий Павлов ; декан
химического факультета, профессор кафедры органической химии СПбГУ Ирина
Балова. Приятно отметить, что И.Безпрозванный и Г.Павлов – выпускники
Политехнического.

Участники и гости Недели науки посетили выставку, на которой представлены
итоги научно-инновационной деятельности факультетов Политехнического
университета. На «околонаучном заседании» в Белом зале участников Недели науки
поздравила команда КВН Политехнического университета.

В этот же день состоялся совместный семинар представителей СПбГПУ, КЭРППиТ,
Комитета по науке и высшей школы, администрации Калининского района Санкт-
Петербурга, Ассоциации «Полибизнес» и малых предприятий инновационного пояса.
Его тема – « Малые инновационные предприятия: способы поддержки и
продвижения ».

![профессор Юго-Западного медицинского центра университета Техаса Илья
Безпрозванный]

![профессор Пенсильванского государственного университета Георгий
Павлов]

![декан химического факультета, профессор кафедры органической химии СПбГУ
Ирина Балова]

![открытие Недели науки]

>

![открытие Недели науки]

![открытие Недели науки]

![открытие Недели науки]

![открытие Недели науки]

![открытие Недели науки]

![открытие Недели науки]

Наша справка

Первая «Неделя науки» прошла в Политехническом институте в 1972 г., и за
десятилетия, прошедшие с этого момента, ее статус и формат проведения
неоднократно менялся. Сегодня «Неделя науки СПбГПУ» ? масштабный научный
форум, ежегодно собирающий в стенах Политехнического университета студентов,
аспирантов, молодых исследователей со всей России, стран Ближнего и Дальнего
Зарубежья.

В числе основных научных направлений Недели науки – энергетика,
энергосбережение и экология; новые материалы и технологии; технологии живых
систем; IT технологии и многие другие. Большая часть докладов участников
форума охватывает фундаментальные науки, в частности – физику космоса, физику
наноструктур, биофизику, механику. Широкий спектр докладов по техническим
наукам: энергетике и энергосберегающим технологиям, строительству, экологии,
информационным технологиям, прикладной математике, робототехнике – охватывает
практически весь перечень критических технологий федерального уровня.
Участники и гости Недели науки познакомятся также с исследованиями в области
гуманитарных и экономических наук.

В работе «Недели науки СПбГПУ» и форума «Инновации: наука, образование,
бизнес» принимают участие все факультеты и институты университета,
представители научных институтов РАН, российских и зарубежных вузов,
промышленных предприятий, бизнеса, органов власти. В течение недели в
Политехническом университете работают 170 научных секций, на которых
планируется около 1500 студенческих докладов, более 180 докладов аспирантов и
100 докладов молодых ученых, 50 докладов ведущих ученых. По данным Совета по
научно-исследовательской работе студентов, общее число участников юбилейной
«Недели науки СПбГПУ» превышает 5000 человек. 40-я Неделя науки пройдет в
общей сложности в 200 аудиториях, в течение этой недели организованы 250
мероприятий – от пленарных заседаний и научных сессий до круглых столов,
экскурсий и концертов классической и джазовой музыки.

