В Санкт-Петербурге с 21 по 25 ноября 2011 г. прошла 13-я Всероссийская
молодежная конференция по физике полупроводников и наноструктур,
полупроводниковой опто- и наноэлектронике.

В конференции приняло участие около 300 студентов, аспирантов и их научных
руководителей, а также членов программного и организационного комитетов и
приглашенных докладчиков – ведущих ученых России. Конференция собрала
участников из 14 городов: Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, Рязани,
Дубны, Воронежа, Самары, Волгограда, Казани, Пензы, Оренбурга, Новосибирска,
Якутска, Владивостока. Опубликовано 106 докладов студентов и аспирантов из 26
вузов и научных центров России.

![Презентация]

![Сурис вручает асп. Кореневу диплом 1 степени и
премию]

В ходе работы конференции российские ученые представили доклады, знакомящие
студентов и аспирантов с современным состоянием исследований в области физики
полупроводников и наноструктур, проводниковой опто- и наноэлектронники. Помимо
Ефима Лазаревича Портного и Сергея Анатольевича Тарасенко, представивших
материалы исследований Физико-технического института им. А. Ф. Иоффе на
открытии конференции, с докладами выступили их коллеги: Александр Викторович
Селькин предоставил доклад, посвященный изучению фотонных кристаллов, а
Александр Владимирович Иванчик показал новейшие результаты исследований
ускорения расширения Вселенной и изучения темной энергии. Павел Александрович
Белов  рассказал о передаче изображений со сверхразрешением при
помощи анизотропных метаматериалов.

В программе работы молодежного научного форума были представлены доклады
фундаментальных исследованиях по спинтронике, оптическим и фотоэлектрическим
эффектам в полупроводниках и наноструктурах. По словам организаторов, «мир
наноструктур представлен на конференции весьма разносторонне: параллельно с
уже привычными объектами – квантовыми ямами и точками – в ряде работ
исследуются и такие экзотические наноструктуры, как квантовые нити. Многие
работы имеют ярко выраженную прикладную направленность: речь идет о лазерах и
светодиодах, о детекторах оптических сигналов и газочувствительных датчиках».

На 9 пленарных заседаниях студенты и аспиранты сделали 47 устных докладов.
Кроме этого, 50 докладов были представлены на стендовой сессии, включающей 8
разделов: «Объемные свойства кристаллов», «Процессы роста, поверхность,
границы раздела», «Гетероструктуры, сверхрешетки, квантовые ямы», «Квантовые
точки, квантовые нити и другие низкоразмерные системы», «Дефекты и примеси»,
«Приборы наноэлектроники», «Оптоэлектронные приборы», «Новые материалы».

Во время конференции проводился конкурс на получение премии имени Е. Ф. Гросса
за лучшую работу в области оптики полупроводников. Лауреатами премии  стали Демид Суад Абрамкин, аспирант ИФП СОРАН, выступивший с докладом
«Атомное и энергетическое строение GaAs/GaP гетероструктур», и Филипп
Григорьев, студент Санкт-Петербургского государственного университета, с
исследованием нетермализованной люминесценции экситонных поляритонов в широких
IGaAs/GaAs квантовых ямах.

![Сурис вручает асп. Абрамкину премию
Гросса]

![Аспирант Ельцина 3 премия]

Программный комитет отметил дипломами и премиями ряд работ аспирантов и
студентов. Дипломами I степени и премией в размере 4000 рублей были награждены
Владимир Коренев из Академического университета РАН за свою модель
одновременной генерации через основное и возбужденное состояния в
полупроводниковых лазерах на квантовых точках и Дмитрий Мыльников, студент
ФИАН, за доклад о пространственном распределении областей сильной и слабой
экситон-фотонной связи в GaAs-микрорезонаторе.

Среди лауреатов конкурсов было немало представителей Политехнического
университета. Так, дипломами и денежными премиями были награждены Максим
Винниченко, аспирант, темой работы которого стала динамика процессов
рекомбинации и захвата носителей заряда в лазерных наноструктурах с квантовыми
ямами IGaAsSb/AlGaAsSb, и Дмитрий Туманов, студент, за доклад «Динамика
процессов рекомбинации и захвата носителей заряда в лазерных наноструктурах с
квантовыми ямами IGaAsSb/AlGaAsSb». Поощрительные дипломы получили аспирант
Владислав Вороненков и студенты Евгений Кунделев, Константин Попов и Владимир
Смирнов.

В этом году Программный комитет решил рекомендовать десять работ на конкурс по
программе «Участник молодежного научно-инновационного конкурса»  в
номинации «Научные результаты, обладающие существенной новизной и сверхсрочной
перспективой их коммерциализации». Среди этих десяти работ четыре ? за
авторством политехников. Среди студентов рекомендацию на конкурс получили
Виктор Мамаев за работу о получении слоев GaN с пониженной плотностью
дислокаций методом МЛЭ, Татьяна Басалкевич с исследованием особенностей
развития деградационного процесса в мощных синих IGaN/GaN светодиодах и Роман
Балагула, представивший работу «Терагерцовое излучение в графене в сильных
электрических полях».

Всероссийская молодежная конференция является одним из немногих мероприятий,
позволяющих студентам и молодым ученым не только поделиться результатами своих
исследований, но и получить возможность продолжить свою научную работу на
новом уровне.

13-я Всероссийская молодежная конференция по физике полупроводников и
наноструктур, полупроводниковой опто- и наноэлектронике прошла при поддержке
Министерства образования и науки Российской Федерации, Российского фонда
фундаментальных исследований, Фонда некоммерческих программ «Династия»,
Закрытого акционерного общества «Полупроводниковые приборы».

![Аспирант Криштопенко поощрит диплом]

![Аспирантка Миронова - поощрит. диплом]

![Студенты]

![Сурис Р.А. вручает асп. Карповой поощрит.
диплом]

![Сурис Р.А. Председ. Программн. комитета обсуждает критический возраст
физиков]

