![Ответственный секретарь приемной комиссии СПбГПУ В.Ю.
Родионов]

27 апреля в СПбГПУ прошел второй тур Форума инженерных профессий, в котором
приняли участие десятиклассники 15 школ Калининского района.

Форум проводится совместно с Центром занятости населения Комитета по труду и
занятости Правительства Санкт-Петербурга, Отделом образования Администрации
Калининского района и Благотворительным фондом социальных программ «Знакомство
с профессией».

На этот раз форум был организован в Большой физической аудитории – и участники
были в восторге, ведь не каждый день есть возможность побывать в одной из
красивейших лекционных аудиторий Политехнического университета.

![Открытие Форума. Инженерный рэп, команда 71-й
школы]

![Форум инженерных профессий в Большой физической
аудитории]

Приветствуя старшеклассников перед началом Форума, ответственный секретарь
приемной комиссии СПбГПУ Василий Юрьевич Родионов подчеркнул, что такая
возможность случается довольно редко. Но, конечно, тем, кто поступит в Политех
в следующем году ? а среди участников Форума практически все хотят учиться в
СПбГПУ ? повезет слушать здесь лекции. В.Ю. Родионов также дал будущим
студентам несколько ценных советов – в частности, подучить физику и
математику: без твердых знаний этих предметов учиться в Политехническом
университете будет очень трудно.

6 команд подготовили и показали презентации о профессиях инженерно-
строительного, радиофизического, электромеханического факультетов, а также
факультета медицинской физики и биоинженерии и факультета комплексной
безопасности. Радиоастрономии как одному из направлений подготовки на РФФ был
посвящен отдельный доклад.

![Открытие Форума. Инженерный рэп, команда 71-й
школы]

Стоит сказать, что десятиклассники готовились ко второму туру Форума
инженерных профессий несколько месяцев: посещали кафедры и лаборатории на
выбранном факультете, разговаривали с преподавателями, изучали материалы на
университетском сайте, разыскивали интересные факты о понравившейся профессии.

Все выступления были по-своему интересны, и, безусловно, каждая команда
приложила много усилий. Однако лучшей презентацией члены жюри  признали выступление кадетского класса школы № 145. Ребята
показали не только знание предмета : в своем выступлении они напомнили о чрезвычайной
ситуации в Японии, которая может привести к глобальной экологической
катастрофе, и призвали ответственно относиться к окружающей среде и беречь
планету. За столь зрелую жизненную позицию и за прекрасно организованное
выступление команда 145-й школы и получила первое место.

Вручали Почетные грамоты декан факультета комплексной безопасности Константин
Андреевич Дубаренко и Президент Благотворительного фонда «Знакомство с
профессией» Виктория Игоревна Архангельская. Поздравляем всех участников
Форума и ждем в стенах Политехнического университета в 2012 году – уже в
качестве студентов!

![Будущие студенты СПбГПУ]

![514-я школа о профессии гидротехника]

![Выступление школы №119]

![Команда 78-й школы]

![Кадетский класс, школа №145]

![Команда школы №145]

![Команда 128-й школы]

![Команда школы №137]

![Команда школы №514]

![Презентация 145-й школы]

![Участники Форума в СПбГПУ]

![Участники Форума в СПбГПУ]

![В.И. Архангельская поздравляет участников
Форума]

![Вручение грамоты]

![Вручение Почетной грамоты лучшей команде - школы
№145]

![Декан ФКБ К.А.Дубаренко]

