21 апреля Белый зал главного корпуса Санкт-Петербургского Государственного
политехнического университета распахнул свои двери для членов «Инженерного
Клуба», представителей РО «Союзмаша России», ГК «Ростехнологии», «Санкт-
Петербургской Торгово-промышленной палаты», «Ассоциации промышленных
предприятий Санкт-Петербурга» и всех желающих. Заседание было посвящено теме:
«Современные тенденции подготовки инженерно-технических кадров для решения
задач модернизации отечественной промышленности».

![Открытое Заседание  Инженерного Клуба ]

Выбор именно такого формата, а также места проведения был не случайным и
напрямую связан с кадровым вопросом, решение которого может быть успешным
только при объединении сил всех заинтересованных сторон. К сожалению, сегодня
высшие учебные заведения и промышленные предприятия не находятся в
интегрированной системе. Предприятия не довольны выпускаемыми кадрами, ВУЗы
либо не в полной мере знают задачи производства, либо не могут обеспечить их
решение, по разным причинам. Ситуация усугубляется тем, что инженерно-
технические профессии не считаются престижными и, следовательно, все больше
абитуриентов поступают на гуманитарные специальности.

Не удивительно, что мероприятие посетило более двухсот человек. Состав
участников был разнообразным: директора и начальники отделов кадров
промышленных предприятий, администрация профильных ВУЗов, руководители
проектов по повышению компетенций и подготовке кадров.

Заседание было открыто приветственными словами от Членов Президиума. В своей
речи Владимир Викторович Глухов, проректор по науке СПбГПУ определил, что
главная задача как ВУЗов, так и предприятий состоит в привлечении внимания
сообщества к сфере инженерного образования. Необходимо изменить приоритеты на
уровне школы, потому что большинство учащихся идут в высшие учебные заведения,
в более лёгкую сферу гуманитарного образования.

![Открытое Заседание  Инженерного Клуба ]

Алексей Владимирович Кораблев, Председатель Совета учредителей «Инженерного
Клуба», обратился к аудитории со словами о том, что на Заседаниях Клуба
поднимаются вопросы, связанные с развитием промышленных предприятий,
модернизацией производства, внедрением инновационных технологий. Все эти темы
неразрывно связанны с подготовкой кадров, которые должны осуществлять данные
проекты на производстве. Поэтому для «Инженерного Клуба» актуально было
организовать такое мероприятие, отвечающее запросам его участников.

Также было зачитано приветствие от первого заместителя председателя Комитета
по информатизации и связи Санкт-Петербурга Алексея Вольдемаровича Азарского.
Приветствие от вице-президента «Союза машиностроителей России» Владимира
Владимировича Гутенева было зачитано проректором по научной и инновационной
деятельности БГТУ «ВОЕНМЕХ» Загашвили Юрием Владимировичем.

Первым с докладом выступил заместитель Ректора по перспективным проектам
СПбГПУ, Боровков Алексей Иванович. Он рассказал о конкретном опыте решения
задач технологической модернизации.

Владимир Викторович Патрушев, Заместитель Руководителя Представительства ГК
«Ростехнологии» в СЗФО, член регионального Совета Санкт-Петербургского
регионального отделения «Союза машиностроителей», выступил с докладом на тему:
«Особенности формирования кадрового потенциала в организациях Корпорации
Северо-Запада в современных усовиях. Роль ООО «СоюзМаш» в решении кадровых
проблем предприятий ОПК».

Конкретные предложения, которые создали бы взаимодействие между высшей школой
и промышленностью, выдвинул Соколовский Владимир Александрович, Начальник
отдела практики и трудоустройства Санкт-Петербургского Государственного
Политехнического Университета. «Требуется тактическое и стратегическое
объединение ресурсов обеих сторон. ВУЗу сложно поддерживать необходимый
уровень технического оснащения без дополнительных инвестиций», - сказал он.
Владимир Александрович предложил программу содействия между высшей школой и
предприятиями, которая состоит из 3 пунктов:

  1. Совместное качественное проведение производственной практики для студентов
  2. Участие предприятий в программах подготовки и переподготовки кадров
  3. Активное участие предприятия в жизни ВУЗа: проведение мастер-классов, экскурсия на производство, тренингов и т.п.

![Открытое Заседание  Инженерного Клуба ]

Очень интересной оказалось презентация опыта организации студенческой практики
на ОАО «ЗВЕЗДА», представленной Генеральным директором предприятия Плавником
Павлом Гарьевичем. Предложив поменять порядок проведения практики, а также
преддипломной подготовки студентов, отметив слабые стороны в решении кадрового
вопроса в стране, Павел Гарьевич закончил выступление на позитивной ноте
словами Рудольфа Дизеля: «Инженер может всё!».

Эксперт «Инженерного Клуба» Шамрай Феликс Анатольевич в своём выступлении
чётко сформулировал перечень необходимых компетенций молодого специалиста, в
числе которых оказались маркетинг, необходимый для понимания рынка сбыта
продукции и каналов продвижения, обязательное знание английского языка на
высшем уровне, обусловленное процессами глобализации, прикладные умения, такие
как построение экспериментов, создание прототипов продуктов.

![Открытое Заседание  Инженерного Клуба ]

Проекту «Центр инженерно-технических компетенций»  было посвящено два
доклада. Их зачитали Кутузов Анатолий Александрович, Директор по развитию
Института инновационных технологий в бизнесе и Макович Вячеслав Александрович,
Управляющий партнер, VM Cosult . Суть проекта заключается в
создании единого инновационного центра профориентации, подготовки и
переподготовки инженерно-технических кадров. В рамках работы Центра создается
уникальная возможность обучения работе с самым передовым техническим
оборудованием, компьютерными системами, проектированию расчетов, подготовке и
управлению производством, ресурсами предприятия. Все это вызвало интерес со
стороны слушателей.

Лесохин Виталий Зангвилевич, Профессор Санкт-Петербургского Государственного
Университета экономики и финансов, Руководитель студенческого Наукограда ЦИТК,
рассказал о студенческом Наукограде в действии, о том, что в рамках проекта
студенты наших ВУЗов могут быть направлены на целевую подготовку. Это поможет
решить конкретные задачи инновационного развития наших промышленных
предприятий.

По словам модератора Заседания, Евсеева Владимира Ивановича, президента Союза
литейщиков Санкт-Петербурга, тема человеческих ресурсов предприятия сегодня
остро стоит перед промышленностью. Такие мероприятия полезны, так как они
«закладывают мысль в голову каждого присутствующего, и проблема не лежит
мертвым камнем в сознании человека».

Подводя итоги Заседания, хочется сказать, что политика в области кадров это, в
первую очередь, открытые двери. Это то, насколько мы готовы сами, каждый на
своем предприятии, давать возможность роста молодым специалистам, это те
требования, которые мы к ним предъявляем и те перспективы для развития,
которые мы даем. Открывать двери – это всегда большая ответственность, но это
также и новые возможности.

По материалам, подготовленным пресс-службой Инженерного клуба

