В рамках реализации программы Санкт-Петербургского Научно-образовательного
центра мирового уровня  «Искусственный интеллект в промышленности» в
составе Центра НТИ СПбПУ будет создано новое научное подразделение. Создание
молодежной лаборатории «Цифровое моделирование индустриальных систем» 
Центра НТИ СПбПУ является частью масштабного проекта НОЦ и созданной для
реализации его программы Ассоциации «Искусственный интеллект в
промышленности». Одной из целей молодежной лаборатории «Цифровое моделирование
индустриальных систем» станет развитие и продвижение талантливых молодых
исследователей СПбПУ: в состав сотрудников войдут не только кандидаты наук, но
и перспективные студенты последних курсов специалитета и магистратуры.

![Руководить новым подразделением будет Алексей Гинцяк
]

Деятельность нового научного коллектива будет направлена на разработку
комплексной методологии и программных средств цифрового моделирования
социотехнических и производственных систем для решения проблемы принятия
обоснованных решений при управлении процессами создания ценности.

Принятие обоснованных управленческих решений является одним из критериев
эффективности управления, что соответствует приоритетам национального
развития, обозначенным в Указе Президента от 07.05.2018 № 204 «О национальных
целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024
года».

Научный подход Лаборатории предполагает синтез традиционных инструментов
исследования социотехнических и производственных систем со спектром
современных инструментов цифрового моделирования. С октября 2021 по декабрь
2023 сотрудники лаборатории «Цифровое моделирование индустриальных систем»
планируют разработать комплекс типовых имитационных моделей производственных
процессов для приоритетных отраслей экономики на базе технологий гибридного
моделирования и динамического прогнозирования, а также сценариев их
использования для оптимизации деятельности компаний.

Руководителем нового подразделения станет Алексей ГИНЦЯК, в настоящий момент
возглавляющий научно-аналитическую рабочую группу по цифровому моделированию
социально-экономических систем в [Лаборатории «Промышленные системы потоковой
обработки данных»  Центра НТИ
СПбПУ].

В число проектов рабочей группы Алексея Гинцяка входят НИОКР по моделированию
региональной туристической системы РФ и прогнозированию туристских потоков с
целью оценки экономического эффекта от инвестиций в интересах органов
исполнительной власти РФ, коммерческий проект для машиностроительного холдинга
по разработке алгоритмических и программных средств для оптимизации
распределенного производства и другие.

Лаборатория ПСПОД с 2018 года входит в состав [Центра компетенций Национальной
технологической инициативы  СПбПУ «Новые производственные
технологии»] СПбПУ, с 2018 года разрабатываются проекты цифрового
моделирования и проектирования социотехнических и индустриальных систем.

Научно-методическую поддержку лаборатории ЦМИС будет осуществлять Лев УТКИН,
д-р техн. наук, профессор высшей школы искусственного интеллекта Института
компьютерных наук и технологий, ведущий ученый в направлениях принятия решений
в условиях неполной информации и машинного обучения, автор более чем 150
публикаций в международных изданиях, постоянный рецензент ведущих
международных журналов по искусственному интеллекту и теории принятия решений.

Компании, входящие в Петербургский научно-образовательный центр мирового
уровня, прежде всего ПАО «Газпром нефть», а также Консорциум Центра НТИ, будут
привлекаться к апробации результатов исследований и разработок для обеспечения
полноты покрытия подходов к управлению в разрезе отраслей промышленности.
Привлечение компаний из различных отраслей экономики позволит изучить
отраслевые особенности практик применения подходов к цифровому моделированию и
разработать на их основе отраслевые решения в рамках общей методологии.

"Я горжусь достижениями Алексея Гинцяка и очень рада, что в нашем Центре НТИ
будет реализовываться проект по цифровому моделированию индустриальных систем.
Уникальность данного проекта заключается в возможности разработки полноценной,
комплексной методической поддержки для промышленных предприятий при принятии
управленческих решений с использованием технологий и платформ цифрового
моделирования", – прокомментировала заведующий Лабораторией «Промышленные
системы потоковой обработки данных» Центра НТИ СПбПУ Марина БОЛСУНОВСКАЯ.

Для справки:

Научно-образовательный центр мирового уровня  – объединение федеральных
государственных образовательных организаций высшего образования и 
научных организаций с организациями, действующими в реальном секторе
экономики. НОЦ создаются в целях исполнения Указа Президента России «О
национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на
период до 2024 года» и в соответствии с постановлением Правительства РФ «О
мерах государственной поддержки [научно-образовательных центров мирового
уровня].

Материал подготовлен Центром НТИ СПбПУ

