29-30 сентября в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра
Великого состоялась вторая международная научная конференция «GDTM-2021:
Глобальные вызовы цифровой трансформации рынков». Организаторами выступили
Высшая школа сервиса и торговли и Высшая школа производственного менеджмента
Института промышленного менеджмента, экономики и торговли.

![В Политехе состоялась вторая международная научная конференция «GDTM-2021:
Глобальные вызовы цифровой трансформации
рынков»]

Из-за большого числа международных участников, которые по причине
короновирусной инфекции не смогли приехать в Политехнический университет,
конференция была организована в смешанном формате: оффлайн и онлайн. Свои
научные труды представили специалисты из 21 страны: России, Германии,
Великобритании, США, Китая, Нидерландов, Таиланда, Индии, Южной Кореи,
Израиля, Чехии, Эстонии, Польши, Дании, Монако, Болгарии, Грузии, Армении,
Казахстана, Беларуси, Украины, Молдовы.

Онлайн-формат пленарного заседания конференции был осуществлен на базе
платформы удаленной конференц-связи Zoom, также обеспечивалась трансляция в
Youtube-канале, благодаря которой общая аудитория мероприятия увеличилась
более чем на 600 человек. Помимо России, выступления иностранных и российских
спикеров посмотрели зрители из десяти стран.

![Участники пленарного заседания в Зуме
]

Открывая конференцию, директор Института промышленного менеджмента, экономии и
торговли Владимир ЩЕПИНИН на пленарном заседании рассказал, что ИПМЭиТ уже
имеет систематический положительный опыт организации масштабных международных
событий. "Для Политехнического университета проведение такого рода
конференций, труды которых публикуются в изданиях, индексируемых в
наукометричеcкой базе Scopus, – еще один шаг в продвижении нашего университета
в предметных мировых рейтингах. Данное мероприятие направлено на установление
новых и укрепление имеющихся связей среди участников, а также создание условий
для эффективного взаимодействия образовательной, научной и производственной
сфер", – отметил директор ИПМЭиТ Владимир ЩЕПИНИН.

Действительно, во многом благодаря международным конференциям, которые
проводит ИПМЭиТ , Политехнический
университет совершил прорыв на 100 позиций и оказался на 301-305 позициях по
предмету «Экономика и эконометрика» рейтинга мировых университетов QS.

"Теперь задача института заключается в том, чтобы удержать такую высокую
позицию и продвинуться в данном рейтинге. Мероприятие GDTM-2021 – хороший
инструмент для решения этой задачи. В прошлом году конференцию GDTM мы
проводили с поддержкой Программы 5-100-2020, выиграв открытый конкурс проектов
в нашем университете. В этом году обеспечиваем событие собственными силами
двух Высших школ", – комментирует Владимир ЩЕПИНИН.

В своем приветственном слове директор Высшей школы сервиса и торговли Ирина
КАПУСТИНА подчеркнула, что конференция вносит большой вклад не только в
распространение инновационных научных идей, но и в поддержание и расширение
сотрудничества между представителями различных социальных институтов в разных
странах: "Желаю участникам плодотворных дискуссий, новых профессиональных и
научных связей, проектов и успехов. Также хочется отметить, что мы выстраивали
тематики секционных заседаний таким образом, чтобы усилить наш научный задел
по стратегическому проекту человекоцентричных технологий в рамках подготовки к
программе академического лидерства “Приоритет-2030”, – два трека конференции
посвящены проблематике качества жизни и человекоцетричным технологиям в эру
цифровой трансформации".

Директор Высшей школы производственного менеджмента Ольга КАЛИНИНА отметила,
что GDTM-2021 выступает своего рода институциональной научной площадкой, дает
возможность международной интеграции науки, образования и производства для
усиления конкурентоспособности экономики: "Это достигается и за счет развития
совместных проектов нашего вуза со стратегическими партнерами – вузами и
предприятиями, как в России, так и за рубежом. Также такие мероприятия
позволяют выявить талантливых молодых исследователей, в том числе в
Политехническом университете, создавая положительную практику публичных
выступлений и научных дискуссий".

![Организационный комитет конференции вручил благодарственное письмо Сергею
ФАНДЕЕВУ ]

Доклады пленарного и секционных заседаний были объединены актуальной и важной
темой – глобальными вызовами цифровой трансформации мировых рынков. Ускоренная
цифровая трансформация общества и экономики большинства стран мира, с одной
стороны, способна решить глобальные и национальные проблемы человечества, а с
другой, – обострить их. Среди решаемых задач следует отметить автоматизацию
рутинных процессов, формирование новых бизнес-процессов, внедрение цифровых
продуктов и прорывных технологий, создание сквозных технологий, эффективное
налаживание коммуникаций, увеличение скорости принятия решений. Однако
одновременно обостряются такие проблемы, как кардинальные изменения на рынке
труда и необходимость переобучения; проблемы «цифрового неравенства» людей,
организаций, стран; развитие «электронной преступности», манипулирование
личными данными граждан. Поэтому чрезвычайно актуальной представляются задачи
выявления и оценки глобальных вызовов цифровой трансформации, которым и была
посвящена конференция GDTM-2021.

В пленарном заседании приняли участие более 150 участников, в том числе
почетные гости конференции: Сергей ФАНДЕЕВ, вице-консул Российской Федерации,
директор российского центра науки и культуры, г. Мумбаи, Индия; профессор
Моника ХАННА, директор института управления SIMSR, Мумбаи, Индия; профессор
Билал ХАЛИД, бизнес-школа KMITL, Технологический институт короля Монгкута
Ладкрабанга, Бангкок, Таиланд; профессор Вильям УОЛЛ, проректор, международный
университет Стэмфорда, Бангкок, Таиланд; профессор Андреас ЦЕХЕТНЕР, вице-
президент по международной деятельности Университета прикладных наук Верхней
Австрии, Штайер, Австрия.

После выступления ключевых спикеров, которым организационный комитет
конференции вручил благодарственные письма, прошла оживленная дискуссия. В
течение двух дней действовали четыре секции, заседания которых также
проводились в смешанном формате.

Подводя итоги, организаторы отметили высокую продуктивность проведенной
работы, благодаря которой удалось определить новые направления совместных
международных исследований для решения рассмотренных проблем.

Материал подготовлен ИПМЭиТ СПбПУ

