С 21 по 23 сентября в СПбПУ прошла Международная научная конференция
«Современные материалы и передовые производственные технологии» .
По традиции мероприятие было посвящено обсуждению вопросов, связанных с
прорывными технологиями изготовления изделий из металлических, керамических и
композиционных материалов.

![Конференция «Современные материалы и передовые производственные технологии»
собрала в Политехе ведущих ученых и промышленников
]

"Эта конференция объединила две ранее успешно проводимые конференции – это
“Современные металлические материалы и передовые производственные технологии»”
и “Нанотехнологии функциональных материалов”. Если говорить об аддитивных,
нанотехнологиях и в целом о материаловедении, большинство исследований в
данной области носят мультидисциплинарный характер. Мы убедились, что такая
интеграция правильная, поэтому с 2019 года решили эти два направления
объединить", – пояснил во время открытия председатель конференции, ректор
СПбПУ академик РАН А.И. РУДСКОЙ и поблагодарил организаторов и партнеров
конференции, в числе которых Министерство науки и высшего образования РФ,
Российская академия наук , Российский
научный фонд, ГК Росатом, Балтийская промышленная компания. Особенно активное
участие в организации и проведении конференции приняли коллеги из Национальной
академии наук  и Белоруссии и Белорусско-Российского университета
.

![Председатель конференции, ректор СПбПУ академик РАН А.И. РУДСКОЙ
поблагодарил организаторов и партнеров конференции
]

«Традиционно и СССР, и Российская Федерация были мощны в направлении развития
материалов , – напомнил первый заместитель генерального директора АО «Наука и
инновации  А.В. ДУБ. – Сегодня
Росатом реализует Научно-техническую программу по развитию дорожной карты
аддитивных технологий, поэтому для нас очень важно участие в этой конференции.
Такие значимые мероприятия – не просто подведение итогов, но важные вехи,
которые ставят задачи на перспективу и могут дать дополнительный импульс для
дальнейшего развития этого направления».

В конференции приняли участие более 50 организаций – представители России,
Белоруссии, Латвии, Италии, Нидерландов и Китая. Участники представили работы
по широкому спектру тем, отражающих современные тенденции развития науки о
материалах, технологических процессах, передовых производствах. Конференция
проводилась в смешанном очно-дистанционном формате. По видеосвязи к
конференции присоединился академик НАН Белоруссии, д.т.н. П.А. ВИТЯЗЬ.
«Успехи и развитие такой области, как машиностроение в целом, и современных
технологий и материалов для машиностроения в частности, для Белоруссии очень
важны , – заявил Пётр Александрович. – У нас действуют такие гиганты,
созданные еще с Советском Союзе, как БелАЗ, МАЗ, Минский тракторный завод,
Моторный завод и многие другие предприятия, а если говорить о производстве
материалов, то это Белорусский металлургический завод. Очень важно для
совершенствования и поддержки их конкурентоспособности использовать новые
знания и технологии. У нас всегда была дружба с таким мощным центром науки,
как Санкт-Петербург, и мы многим обязаны за те школы, которые ваши ученые
развили в послевоенные годы в Белоруссии. Сегодня мы должны говорить о том,
как развивать машиностроительные технологии, ведь в России они тоже успешно
развивается. И то, что одним из направлений конференции вы наметили такое
направление – современные материалы и передовые технологи, в частности для
машиностроения, тоже очень важно. Мы будем поддерживать ваши начинания, чтобы
эта конференция оставалась традиционной. Чтоб мы объединили наши усилия как
для создания различных технологий и новых материалов, так и подготовки кадров
для этой отрасли». 

![По видеосвязи к конференции присоединился академик НАН Белоруссии, д.т.н.
П.А. ВИТЯЗЬ ]

Раскрытие национального потенциала в области производства, применения и
экспорта водорода, а также вхождение России в число стран – лидеров в этой
отрасли – такие цели зафиксированы в Концепции развития водородной энергетики,
утвержденной председателем Правительства РФ Михаилом МИШУСТИНЫМ в августе 2021
года. Эту актуальнейшую тему поднял в своем докладе – первом докладе
планарного заседания конференции – ректор СПбПУ академик РАН А.И. РУДСКОЙ.
Доклад был посвящен материалам и технологиям для водородной энергетики и
Арктического региона и базировался на результатах работ, выполненных в СПбПУ.
Ведь сегодня Арктическая зона становится не только регионом опережающего
экономического развития, но и лабораторией для разработки передовых
технологий. "Развитие Арктики и водородной энергетики являются стратегическими
направлениями для перехода экономики России на более высокий уровень
энергоэффективности, производительности и экологии. Сдерживающими факторами
развития водородной энергетики являются проблемы материаловедения,
необходимость совершенствования технологий транспортировки, хранения и
использования водорода", – пояснил Андрей Иванович.

![Доклад Андрея Ивановича Рудского был посвящен материалам и технологиям для
водородной энергетики и Арктического региона и базировался на результатах
работ, выполненных в СПбПУ
]

![А.И. Рудской выступил с докладом на конференции СМППТ-2021
]

По словам ученого, одной из основных проблем материалов для Арктики и
водородной энергетики является охрупчивание металлов при низких температурах и
появление холодных трещин под влиянием диффузионного водорода, что, в свою
очередь, приводит к транскристаллитному разрушению, особенно в сварных
соединениях. Политех уже сегодня сможет предложить ряд научно-технологических
решений для Арктики и водородной энергетики. Это конструкционные материалы с
заданной микроструктурой, защитные покрытия, технологии сварки хладостойких и
криогенных сталей. "Сейчас мы выполняем проекты для высокотехнологичных
предприятий, связанных с разработкой и сваркой специальных сталей,
высокоэнтропийных сплавов, алюмоматричных и полимерных композитов", – пояснил
Андрей Иванович и сделал подробный обзор по работам, которые ведутся в СПбПУ
совместно с индустриальными и научными партнерами. В частности, рассказал о
том, что достигнуты прорывы в решении проблем сварки высокопрочных бейнитных и
бейнитно-мартенситных сталей; разработана серия нанокомпозиционых сварочных
материалов; разработаны технологии для получения полимерных композиционных
материалов для хранения водорода; введена в действие установка по получению
однонаправленных термопластических лент. «В вузе создан уникальный стенд,
позволяющий проводить полный спектр исследований газовой проницаемости
композиционных материалов , – добавил докладчик, – разработаны технологии
газофазного синтеза углеродных наноструктур, включая углеродные нанотрубки,
выступающие в качестве адсорбера водорода. И наконец, материалы на основе
углеродных нанотрубок предложены как перспективные материалы для топливных
элементов».

![Доклад д.т.н. А.В. ДУБА был посвящен Научно-технической программе
Госкорпорации «Росатом» по развитию дорожной карты аддитивных технологий
]

В рамках пленарного заседания также были заслушаны еще несколько докладов.
Академик РАН, д.т.н. Л.И. ЛЕОНТЬЕВ рассказал о порошковых материалах и
технологиях для упрочнения и защиты металлических изделий, в частности о
возможностях получения наноразмерных порошков и обработке поверхности изделий
для получения требуемых характеристик. Чл.-корр. РАН, д.т.н. А.С. ОРЫЩЕНКО
выступил с докладом на тему «Материалы будущего». По мнению ученого, создание
новых высоконадежных материалов с высоким уровнем потребительских свойств
является огромным прорывом в развитии отечественного материаловедения. Доклад
д.т.н. А.В. ДУБА был посвящен Научно-технической программе Госкорпорации
«Росатом» по развитию дорожной карты аддитивных технологий; автор подробно
рассмотрел текущее состояние и перспективы развития аддитивного производства в
Российской Федерации. В докладе чл.-корр. РАН, д.т.н. М.И. КАРПОВА о
современных технологиях для продукции из жаропрочных сплавов на основе
тугоплавких металлов было отмечено, что гранульные технологии имеют
преимущество в сравнении с классической порошковой металлургией при
производстве высокочистых по вредным примесям жаропрочных материалов, а также
гранульные технологии имеют преимущество перед классической плавильной
металлургией, поскольку позволяют получать материал с мелкозернистой
однородной структурой.

![Замгенерального директора ВИАМ, д.т.н. О.Г. ОСПЕННИКОВА выступила с докладом
на конференции СМППТ-2021
]

Доклад замгенерального директора ВИАМ, д.т.н. О.Г. ОСПЕННИКОВОЙ был посвящен
научным основам и развитию аддитивных технологий в Российской Федерации.
Говоря о развитии аддитивных технологий в России, Ольга ОСПЕННИКОВА заявила о
ключевой задаче по повышению роли институтов РАН в постановке и решении
фундаментальных и прикладных задач в этой области. Кроме того, необходимо
создать единую информационную платформу на базе цифровых технологий:
«Цифровизация технологического цикла аддитивного производства позволит
снизить время разработки технологии изготовления деталей и передачи изделий
заказчику до десять раз. В то же время разработка комплексного отечественного
программного обеспечения под аддитивное производство является на данный момент
самым слабым местом в мероприятиях по развитию аддитивных технологий в
России». С докладом «Современные лазерные, деформационные и комбинированные
способы модифицирования металлических поверхностей» выступил чл.-корр. РАН, д.
т. н. А.В. МАКАРОВ. В нем были затронуты важные аспекты модифицирования
поверхности для получения особых механических, трибологических и других
характеристик. С докладом «Перспективные жаростойкие композиционные материалы
для высокотемпературных областей применения» выступил академик РАЕН, д.т.н.
Е.А. ЛЕВАШОВ, посвящённым созданию и испытаниям сверхвысокотемпературных
материалов для перспективных областей применения.

![Доклад директора Института машиностроения, материалов и транспорта, д.т.н.
А.А. ПОПОВИЧА был посвящен работам и перспективам развития аддитивным
технологий ]

Доклад директора Института машиностроения, материалов и транспорта, д.т.н.
А.А. ПОПОВИЧА был посвящен работам и перспективам развития аддитивным
технологий. В докладе был глубоко проанализирован опыт исследований в этой
области нашего университета. Анатолий Анатольевич презентовал участникам
конференции монографию «Аддитивные технологии. Материалы и технологические
процессы» . [Ранее
она] была представлена на
круглом столе в рамках Международной промышленной выставки ИННОПРОМ-2021.
Доклад представителя компании «И-Глобалэдж Корпорейшн»  А. ПУЧКОВА был
посвящен практическим аспектам микродифракции. С докладом «Создание
функционально-градиентных свойств в материалах посредством аддитивных
технологий» выступила д.т.н В.А. ПОПОВИЧ . Также прозвучали доклады «Моделирование процессов пластической
обработки порошковых и пористых материалов» ,
«Современные тенденции разработки материалов для фотоники» , «Применение технологии сварки трением с перемешиванием» .

![После пленарного заседания работа конференции началась по шести секциям
]

Далее участники конференции начали работу по шести секциям: секция
«Наноструктурированные материалы», «Материалы со специальными физико-
механическими свойствами. Интеллектуальные материалы и технологии»,
«Аддитивные технологии», «Моделирование физико-механических свойств материалов
и технологических процессов их получения. Цифровые двойники материалов,
конструкций, производственных технологий», «Биоматериалы и новые материалы
медицинского назначения, 3-D печать биоматериалов» и «Современные
технологические процессы обработки металлических материалов». Ежедневно на
протяжении трех дней работы конференции по каждой секции заслушивалось по 7-15
докладов .

![В рамках конференции СМППТ-2021 прошла Международная школа молодых
ученых]

В рамках конференции СМППТ-2021 при поддержке Российского научного фонда
прошла Международная школа молодых ученых «Перспективные материалы и
технологии: от изобретения до внедрения» . В ней приняли участие студенты, обучающиеся по инженерным
специальностям, которые хотят познакомиться и создать собственные научные и
инновационные проекты, а также молодые ученые в возрасте до 35 лет и
руководители малых инновационных предприятий университетов, реализующие
проекты в области новых материалов и аддитивного производства. Во время
постерной сессии Школы молодые ученые представили свои исследования. Лучшим
докладчикам были вручены памятные награды. Тезисы их докладов будут
опубликованы в системе научного цитирования РИНЦ. Эксперты – представители
науки и бизнеса – рассказали участникам Школы о перспективных направлениях,
связанных с применением современных материалов и новых производственных
технологий. Участники школы посетили участок опытно-экспериментального
производства уникальных сложнолегированных металопорошковых композиций новых и
специальных сплавов для машин аддитивного производства СПбПУ. Молодым ученым
также рассказали про аддитивные технологии, методы 3D-печати,
продемонстрировали новейшие образцы изделий, произведенные на установке сварки
трением с перемешиванием, установке по лазерному выращиванию изделий,
продемонстрировали работу оборудования.

![Лучшим докладчикам Школы молодых ученых были вручены памятные
награды]

В течение трех дней участникам конференции удалось обсудить широкий круг
вопросов, связанных с прорывными технологиями производства изделий из металла,
керамики и композиционных материалов. В рамках мероприятия была хорошо
освещена прикладная значимость передовых производственных технологий как для
прогнозирования и расчета характеристик новых материалов, так и методы
обработки материалов с целью придания им специальных свойств.

Вот некоторые мнения участников конференции:

![Л.И. ЛЕОНТЬЕВ, академик РАН,
д.т.н]

Л.И. ЛЕОНТЬЕВ, академик РАН, д.т.н. : «Было много рассказано о новых
материалах, способах повышения их качества. Это интересно, и хорошо бы, чтобы
это было правильно воспринято, потому что, к сожалению, многие достижения так
и остаются нереализованными многие годы. Важно, чтобы методы, которые мы
разрабатываем, внедрялись и использовались в производстве.

Важность этой конференции именно в данный момент в том, что снова речь идет о
том, чтобы мы развили свою промышленность, снова “рванули”. Радует широта
географии участников конференции, что широко представлена не только наша
российская школа и города, но и Белоруссия».

А.С. ОРЫЩЕНКО, чл.-корр. РАН, д.т.н. : «Конечно, подобные конференции
нужны – даже не столько потому, что мы друг друга видим и слышим, сколько
потому, что многие результаты, полученные в Политехе и других организациях,
будут применены».

М.И. КАРПОВ, чл.-корр. РАН, д.т.н. : «Особенность этой конференции в том,
что она родилась в результате объединения двух конференций, о чем говорил в
начале Андрей Иванович Рудской, одна из которых была преимущественно научного
плана, другая – практическая. Основное достоинство этой конференции, что здесь
присутствуют люди, которые занимаются наукой, разрабатывают новые материалы и
технологии, а также представители организаций, которые эти технологии внедряют
– В этом плане конференция сближает науку и производство. Многие пришли сюда
для того, чтобы сориентироваться в научно-технологическом пространстве. В том
числе и много молодежи, которая выбирает для себя будущее основное научное
направление».  
![Л.И. ЛЕОНТЬЕВ, академик РАН, д.т.н.: «Было много рассказано о новых
материалах, способах повышения их качества. Это интересно, и хорошо бы, чтобы
это было правильно воспринято, потому что, к сожалению, многие достижения так
и остаются нереализованными многие годы. Важно, чтобы методы, которые мы
разрабатываем, внедрялись и использовались в производстве. Важность этой
конференции именно в данный момент в том, что снова речь идет о том, чтобы мы
развили свою промышленность, снова “рванули”. Радует широта географии
участников конференции, что широко представлена не только наша российская
школа и города, но и Белоруссия». А.С. ОРЫЩЕНКО, чл.-корр. РАН, д.т.н.:
«Конечно, подобные конференции нужны – даже не столько потому, что мы друг
друга видим и слышим, сколько потому, что многие результаты, полученные в
Политехе и других организациях, будут применены». М.И. КАРПОВ, чл.-корр. РАН,
д.т.н.: «Особенность этой конференции в том, что она родилась в результате
объединения двух конференций, о чем говорил в начале Андрей Иванович Рудской,
одна из которых была преимущественно научного плана, другая – практическая.
Основное достоинство этой конференции, что здесь присутствуют люди, которые
занимаются наукой, разрабатывают новые материалы и технологии, а также
представители организаций, которые эти технологии внедряют – В этом плане
конференция сближает науку и производство. Многие пришли сюда для того, чтобы
сориентироваться в научно-технологическом пространстве. В том числе и много
молодежи, которая выбирает для себя будущее основное научное направление».
]

И.Х. БАДАМШИН, профессор Уфимского государственного авиационного
технического университета, д. т.н.: « Мой доклад был посвящен моделированию
свойств жаропрочных сплавов и целому перечню упругих прочностных характеристик
отдельных химических элементов и жаропрочных сплавов газовых турбин.
Актуальность конференции в том, что прогресс развития передовых экономик
отрасли, таких как атомная энергетика, авиация, космонавтика, определяется
свойствами материалов. Чем они прочнее и легче, тем больше шансов обеспечить
технологический прорыв в этих и многих других сферах. Что могут предложить
стране ученые и инженеры, над какими технологиями они работают, а что уже
внедрено, что тормозит развитие отрасли, – чтобы получить ответы на эти и
многие другие вопросы, мы здесь и собрались».

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ.

Текст: Инна ПЛАТОВА

  

