Теория зеленой экономики сформировалась в конце XX века. Она базируется на
постулатах о том, что невозможно бесконечно удовлетворять растущие потребности
в условиях ограниченности ресурсов. Наиболее осязаемым проявлением этих
подходов стал объявленный многими странами, в том числе и Россией, переход к
низкоуглеродной, или декарбонизированной, экономике. Это предполагает
внедрение технологий, позволяющих производить товары с минимальным выбросом
парниковых газов, налаживание утилизации и переработки отходов, а также
«зеленую» эксплуатацию зданий и сооружений.

![Участники конференции «Модели, сценарии и технологии для зеленого перехода
»]

Научная лаборатория «[ Междисциплинарные исследования и образование по
техническим и экономическим проблемам энергетического
перехода]» ИПМЭиТ 13-14 декабря провела международную конференцию «Модели,
сценарии и технологии для зеленого перехода ». Конференция состоялась
в рамках реализации плана мероприятий по соглашению с Министерством науки и
высшего образования РФ.

Пленарное заседание конференции открыл профессор ведущий ученый из Португалии
Тессалено Кампос Девезас, под руководством которого в СПбПУ с июля этого года
в рамках мегагранта реализуется научно-исследовательский проект по изучению
технических и экономических проблем и особенностей энергоперехода. Профессор
Девезас представил результаты текущих исследований в области энергоперехода и
план работ лаборатории «Междисциплинарные исследования и образование по
техническим и экономическим проблемам энергетического перехода» на 2023-2024
годы.

«Быть руководителем такого проекта в Политехническом университете — большая
честь для меня, — признался профессор Девезас . — Его уникальность в
междисциплинарном подходе. Мы не фокусируемся только на экономической
составляющей энергетического перехода, а хотим сформировать подходы к его
реализации, учитывающие все важнейшие факторы в совокупности, — технологии, в
том числе цифровые и информационные, климатические особенности, экономический
и социо-политический контекст. Эта конференция — отличный способ поделиться
имеющимися результатами».

![Пленарное заседание конференции открыл профессор ведущий ученый из
Португалии Тессалено Кампос Девезас
]

Ученые из Казахстана, активно сотрудничающие с научным коллективом нашей
лаборатории, рассказали о своем опыте разработки технологических решений для
зеленой энергетики и о новых подходах к экономической оценке энергоперехода.
Доклады представили ректор Института горного дела им. Д.А. Кунаева профессор
Николай Буктуков и главный научный сотрудник Института экономики Минобрнауки
Казахстана профессор Булат Хусаинов.

Наталья Политаева, профессор Высшей школы гидротехнического и энергетического
строительства ИЭ СПбПУ, старший научный сотрудник лаборатории CIRETEC-GT,
рассказала о роли биомассы в процессах энергетического перехода. Заведующий
лабораторией прогнозирования Института народнохозяйственного прогнозирования
РАН Валерий Семикашев представил доклад на тему «Оценка социально-
экономического воздействия и влияния на окружающую среду для различных
сценариев обеспечения потребности в энергии и топливе развивающихся стран».
Кроме того, был представлен доклад директора Института прикладной экономики и
бухгалтерского учета железнодорожного транспорта ПГУПС императора Александра I
профессора Натальи Журавлёвой о зеленой энергетике в транспортном секторе.

![Наталья Политаева рассказала о роли биомассы в процессах энергетического
перехода]

Основные результаты первого года реализации проекта — разработанные
математические модели для оценки сценариев энергетического подхода —
представили в своих докладах ведущий сотрудник лаборатории Аскар Сарыгулов и
заведующий лабораторией профессор Игорь Ильин.

Завлабораторией поблагодарил коллег за активное участие в конференции, в
результате которой в очередной раз подтвердилось, насколько актуальной для
современных исследователей является тема энергетического перехода. «Невероятно
ценным является участие ведущего ученого профессора Девезаса, а также наших
коллег из Казахстана, Москвы и Санкт-Петербурга. Мы намерены проводить
конференцию GT ежегодно и надеемся, что в следующем году привлечем еще больше
участников», — отметил Игорь Ильин.

Материал подготовлен ИПМЭиТ СПбПУ

