Что особенного в Индустрии 4.0? Зачем нужны цифровые двойники? Возможно ли
безлюдное производство? Эти и многие другие вопросы обсуждаем в тематическом
выпуске подкаста «Переведи на человеческий».

Наш эксперт — начальник Сектора общего машиностроения Научного центра мирового
уровня «Передовые производственные технологии» Николай ЕФИМОВ-СОЙНИ. Николай
рассказал о процессе создания цифровых двойников, трендах будущего и
кастомизации продуктов.

![Николай ЕФИМОВ-СОЙНИ – начальник Сектора общего машиностроения Научного
центра мирового уровня «Передовые производственные
технологии»]

Слушайте нас [ ВКонтакте ].

Специальный выпуск в рамках Года науки и технологий – июнь «Новые
производственные технологии и материалы».

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ

