

Финальные испытания VIII Международного инженерного чемпионата CASE-IN −
одного из проектов президентской платформы «Россия – страна возможностей» – в
этом году прошли в смешанном формате: онлайн и офлайн. Участники, среди
которых – финалисты Студенческой лиги чемпионата, Лиги молодых специалистов и
финалисты от ПАО «Т Плюс», защищали свои кейсы дистанционно, а спикеры и
модераторы находились на площадке конкурса в Москве. В течение двух дней 133
команды боролись за призы по семи отраслевым направлениям: геологоразведка,
горное дело, металлургия, нефтегазовое дело, нефтехимия, электроэнергетика и
цифровой атом. Команда Санкт-Петербургского политехнического университета
“ArticFirst” завоевала «бронзу» в направлении «Нефтегазовое дело».

,

«В финальных испытаниях участвуют студенты и молодые специалисты из 44
городов не только России, но и Беларуси, и Казахстана» , – прокомментировал
генеральный директор АНО «Россия – страна возможностей» Алексей КОМИССАРОВ. Он
также сообщил, что онлайн-формат никак не повлиял на программу финала: сначала
участники защитят свои кейсы, и уже на следующий день смогут пообщаться с
представителями 12-ти крупнейших российских корпораций, принять участие в
мастер-классах и виртуальных экскурсиях на предприятия. По итогам онлайн-
встреч многие получат не только работу или стажировку в этих компаниях, но и
возможность поступить в магистратуру или аспирантуру без вступительных
испытаний. «Кроме того, у ребят есть возможность получить в наставники
“Лидеров России” – полуфиналистов, финалистов и победителей нашего
флагманского проекта» , – добавил Комиссаров .

,

В этом году участникам предложили интересный и актуальный кейс – «Разработка
труднодоступных месторождений Ямала. От скважины до потребителя». Как
известно, на полуострове Ямал расположены крупнейшие залежи природного газа –
здесь сосредоточено около 20% российских запасов. Однако его добыча затруднена
из-за сурового климата , сильной
заболоченности, повсеместного распространения многолетней мерзлоты, а также
слабо развитой транспортной и другой инфраструктуры. Команда Санкт-
Петербургского политехнического университета “ArticFirst”, девиз которой –
«Сквозь льды к звездам!», предложила анализ вариантов разработки
труднодоступных месторождений Ямала на примере Гыданского месторождения. Суть
заключалась в комплексном подходе к разработке месторождения, учитывающем
специфику региона и его нужды.

,

На момент начала финала наша команда замыкала топ-10 рейтинга вузов-
участников. Однако блестящее выступление на защите существенно повысило шансы
на победу. Кстати, капитаном команды выступила единственная в ней девушка –
Виктория Вербникова, студентка 3 курса бакалавриата Института энергетики 
СПбПУ. Примечательно, что в команде, помимо капитана и Николая Павлова – еще
одного представителя Института энергетики , были и студенты и других не профильных конкурсу
направлений: Даниил Есьман учится на 2 курсе бакалавриата в Институте
металлургии, материалов и транспорта , а Вадим Голубев – магистрант
первого года обучения Института прикладной механики и математики .

,

«Нефтегазовое дело не является специальностью ни для кого из членов нашей
команды, но это не помешало занять 3-е место в финале CASE-IN , – радуется
Вадим Голубев. – Хоть мы и не заняли позицию выше, но это, в первую очередь,
победа над собой, которая подтверждает, что ни номер курса, ни специальность в
дипломе, ни малое количество свободного времени совершенно не важны – в
отличие от слаженной командной работы, четкого управления ею, умения каждого
быстро перестроиться под новую задачу».

,

В ходе защиты команда “ArticFirst” не побоялась предложить три смелые
масштабные идеи, требующие и огромных инвестиций, и внедрения перспективных
технологий, и сроков окупаемости в 23-24 года. Однако в ходе защиты ребятам
удалось обосновать все свои решения, представить структуру капитальных
вложений в каждый проект, а также рассмотреть правовые, экономические,
экологические и технологические риски. Причем экологические риски были в
приоритете, поскольку проект реализуется в регионе с уникальной природой. В
итоге из матрицы вариантов был выбран наилучший, включающий в себя постройку
реактора с комбинированной выработкой электроэнергии и водорода, комплекса для
сжижения водорода и природного газа и даже комплекса теплиц для обеспечения
местной сельскохозяйственной продукцией жителей всего Ямало-Ненецкого
автономного округа! То есть предложенный проект затрагивал не только
разработку самого месторождения, но и был направлен на улучшение качества
жизни людей и экологической обстановки в регионе.

,

Жюри отметило, что команда провела серьезный анализ исходных данных, отлично
владеет материалом и оперирует конкретными цифрами. Да и из желающих задать
вопросы выстроилась очередь. Вопросы касались реакторов, сроков реализации,
технологии производства, а также экономики всего проекта. Не меньше экспертов
интересовало и то, куда девать 11 миллионов тонн овощей? По мнению команды,
вполне логично реализовать их местному населению ЯНАО по низким ценам. Когда
все ответы были получены, стало понятно, что команда Политеха – в числе
лидеров.

,

Кстати, “ArticFirst” – не единственные, кто в этом году принял участие и дошел
до финала кейс-чемпионата. Команда «Теслята» под кураторством доцента Высшей
школы атомной и тепловой энергетики и Высшей инженерно-экономической школы
СПбПУ Ольги Новиковой, в составе которой – капитан Александр Вишняков, а также
Илья Лопырев, Дарья Вознесенская и Дарья Лобанова, приняла участие в
направлении «Электроэнергетика». Это направление является самым сложным из-за
огромной конкуренции и большего количества этапов, чем в остальных
направлениях чемпионата. Добавляет весомости и тот факт, что наши ребята
смогли дойти до решающего этапа в отличие от многих более опытных команд,
которые уже на протяжении многих лет не могут пробиться в финал CASE-IN.

,

Медиацентр СПбПУ  
Инна Платова



