

В Санкт-Петербургском политехническом университете состоялась презентация
первого в России медицинского комплекса для удаления новообразований
ультразвуком. Аппарат «Диатер» – результат совместной работы специалистов
Лаборатории ультразвуковых технологий Центра перспективных исследований СПбПУ
и Новосибирского приборостроительного завода холдинга «Швабе» Госкорпорации
«Ростех».

,

«Диатер» предназначен для неинвазивного  лечения
опухолей методом отторжения части тканей с помощью фокусированного ультразвука
высокой интенсивности. В отличие от хирургического удаления образований,
процедура HIFU  абляции гораздо более
безопасная, так как не провоцирует появление новых раковых клеток. Кроме того,
она безболезненная и не требует применения общего наркоза.

,

«Четвертое февраля – Всемирный день борьбы с раковыми заболеваниями, и мы
надеемся, что новый медицинский комплекс “Диатер” внесет существенный вклад в
здравоохранение, – сказал на презентации проректор по науке СПбПУ Виталий
СЕРГЕЕВ. – Политехнический университет сейчас активно занимается направлением
Life Science, которое показывает возможности использования современной
исследовательской базы для улучшения здоровья людей».

,

Снижение смертности от онкологических заболеваний – одна из приоритетных
государственных задач. В Послании Президента РФ Федеральному Собранию этой
проблеме было уделено особое внимание, в ближайшие шесть лет в нашей стране
будет реализован национальный проект по профилактике и лечению рака.

,

«В России HIFU-терапия пока не получила широкого распространения, но во всем
мире она считается одним из самых безопасных и действенных способов борьбы с
раком, – отметил заместитель генерального директора «Швабе» Иван ОЖГИХИН. –
На поздних стадиях развития злокачественного процесса применение этой
технологии в значительной степени облегчает симптоматику заболевания,
увеличивая продолжительность жизни и обеспечивая высокий уровень ее
качества».

,

! онкологии имени Н.
Н. Петрова и Первым медицинским университетом им. И. П. Павлова. Заведующий
научной лабораторией химиопрофилактики рака и онкофармакологии НМИЦ онкологии
Владимир БЕСПАЛОВ рассказал, что испытания показали эффективность аппарата по
уменьшению опухолевых тканей и увеличению выживаемости.

,

«Этот метод гораздо более безопасный и имеет меньше нежелательных
последствий, чем химиотерапия или хирургическое вмешательство», – пояснил
Владимир Григорьевич.

,

Кроме того, по словам Владимира БЕСПАЛОВА, отечественный аппарат имеет
преимущества перед зарубежными аналогами, например, в нем фокусировка
ультразвуковых волн происходит с помощью специальной программы под контролем
УЗИ, а не механически и не с участием МРТ, которая удорожает и усложняет
процедуру. Еще одно преимущество разработки Политехнического университета –
электронное перемещение фокальной области абляции. Это означает, что участок
тела и терапевтический блок установки соединяются и в процессе процедуры не
перемещаются друг относительно друга. Пятно контакта остается постоянным, что
улучшает качество процедуры и сокращает время ее проведения.

,

Прибор можно использовать для лечения как доброкачественных и предраковых
образований, так и злокачественных опухолей молочной, щитовидной,
предстательной, поджелудочной желез и некоторых других видов рака.

,

Во время презентации в Политехе многочисленным представителям медицинских
учреждений, профильных комитетов региональных администраций и журналистам были
продемонстрированы возможности аппарата в диагностике и терапии
новообразований. Разработчики рассказали, что в 2020 и 2021 годах будут
проводиться заводские и клинические испытания, после чего запланирована
регистрация в Росздравнадзоре, выход на рынок и оснащение онкологических
клиник.

,

!(

,

«Новосибирский приборостроительный завод станет первым предприятием в России,
которое освоит серийное производство медицинского оборудования на основе HIFU-
терапии, созданной Политехническим университетом, – уточнил генеральный
директор НПЗ Василий РАССОХИН. – Установочную партию нового комплекса мы
планируем изготовить в этом году».

,

«“Диатер” – это первый аппарат в линейке приборов, которые Политехнический
университет будет создавать вместе с Ростехом , –добавил руководитель
Лаборатории ультразвуковых технологий СПбПУ Александр БЕРКОВИЧ. – На очереди
– разработка аналогичных аппаратов для лечения миомы матки и варикозного
заболевания вен нижних конечностей, абляции новообразований в щитовидной
железе, простате, абдоминальных структурах».

,

Презентация завершилась подписанием меморандума между Петербургским
политехническим университетом Петра Великого и АО «Новосибирский
приборостроительный завод» о продолжении совместных работ по разработке и
продвижению медицинских изделий HIFU-терапии.

,

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ.



