

В начале июля стали известны имена победителей конкурса на получение стипендии
Президента РФ на 2019-2021 гг. для молодых ученых и аспирантов, осуществляющих
перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям
модернизации российской экономики. Среди них – 10 политехников.

,

Стипендию за свои научные разработки получили Инна Богун, Артем Осипов, Роман
Давыдов, Василий Крундышев, Дарья Лаврова, Евгений Павленко, Ольга Квашенкина,
Ярослав Владимиров, Никита Образцов, Ольга Соловьева.

,

О предстоящем научном исследовании рассказала старший научный сотрудник
лаборатории «Моделирование технологических процессов и проектирование
энергетического оборудования» Центра НТИ «Новые производственные технологии»
Ольга Александровна Соловьёва.

,

В рамках выполнения исследовательских работ, ученым будут усовершенствованы
математические модели для надежного и оптимального проектирования
турбодетандерных агрегатов . Разработанные модели должны учитывать
особенности центробежных компрессоров ТДА. На основании численных исследований
и CFD-расчетов будут разработаны рекомендации по проектированию ТДА.

,

Специфика компрессоров ТДА – литые рабочие колеса. Их поверхности имеют
повышенную шероховатость. По опыту проектирования, математические модели,
идентифицированные по экспериментам с механически обработанными колесами,
завышают КПД компрессоров с литыми рабочими колесами на 2,5 – 4%.

,

«Большинство проектов выполнены по 4-й версии модели, которая не учитывает
влияния шероховатости. Для получения надежных результатов проектирования
приходилось использовать искусственные приемы и экспертные корректировки», –
отмечает стипендиат Ольга Соловьева.

,

Используя разработанные программы и рекомендации будет спроектировано
семейство высокоэффективных модельных ступеней центробежных компрессоров ТДА.
Всего будет разработано 9 высокоэффективных моделей ступеней, которые
покрывают значительный диапазон расчетных значений коэффициентов расхода и
напора.

,

Спроектированные ступени могут быть применены заводами-изготовителями при
создании новых проектов ТДА. Данная работа сократит сроки проектирования в три
раза, а также позволит вовсе отказаться от проверочных модельных испытаний.

,

Мы поздравляем всех победителей и желаем стипендиатам успешных разработок,
высоких достижений и новых научных свершений!



