

Снижение смертности от онкологических заболеваний – сегодня это одна из
первоочередных государственных задач, к решению которой привлечены не только
онкологи, но и все медицинское и научное сообщество, а также органы власти. С
5 по 8 июля на площадке IV Петербургского международного онкологического
форума «Белые ночи 2018» ведущие российские и зарубежные специалисты искали
ответы на самые острые вопросы. Рекомендации, выработанные участниками
мероприятия, станут частью национальной программы по борьбе с онкологическими
заболеваниями, которая должна быть окончательно сформирована осенью этого
года.

,

Онкологическая проблема является одной из главных в сфере здравоохранения во
всем мире. Современной науке удается облегчить жизнь онкобольных и даже
вылечить некоторые виды рака, однако, по мнению самих специалистов, пока
человек проигрывает в этой битве. Какие шаги необходимо предпринять, чтобы
снизить смертность от онкологических заболеваний? Какие направления онкологии
стоит развивать? Что нужно изменить в системе оказания помощи, чтобы повысить
ее эффективность? Более 4 000 участников собрались на форуме для поиска
ответов на эти глобальные вопросы.

,

Подробнее: на сайте
СПбПУ.



