

Ученые Политехнического университета предлагают использовать математические
методы для лечения болезни Паркинсона. Специалисты разработали уникальную
программу, способную с точностью до 96% определять форму болезни и
предсказывать возможную в будущем симптоматику. А, как известно, если
предупрежден – значит, вооружен.

,

Болезнь Паркинсона – это сложное заболевание, которое может развиваться в
каждом отдельно взятом случае совершенно по-разному. В понимании обычного
человека болезнь Паркинсона, прежде всего, это дрожание рук, так называемый
тремор. Но есть и вторая форма этого заболевания, прямо противоположная –
скованность конечностей . Данная форма считается более тяжелой,
так как человек не может совершать даже таких элементарных действий, как
самостоятельный прием пищи. Очевидно, что и лечатся эти формы заболевания по-
разному.

,

Ситуация может быть еще куда более сложной, когда у пациента наблюдается и
скованность, и дрожание. И тут перед врачом возникает дилемма, какая это форма
заболевания: тремор, осложненный скованностью, или ригидность, осложненная
дрожанием. На практике, в настоящее время, врач начинает пробовать разные
лекарства. Если препарат помогает – то хорошо, а если нет – то драгоценное
время уходит, и пациенту может стать только хуже.

,

Специалисты кафедры «Биофизика» ИФНиТ совместно с сотрудниками Института
экспериментальной медицины и университетом ИТМО предложили свой алгоритм
определения формы болезни Паркинсона, чтобы максимально оперативно приступать
к нужному лечению. Предложенная ими система пока ошибается лишь в 4% случаев!

,

В чём же суть методики? В вычислительной математике существует метод
дискриминантного анализа, который политехники применили для решения данной
задачи. Этот анализ позволяет разделить общий массив данных на необходимое
число групп. У врача есть входные данные пациента: возраст, пол, описание
симптомов, чем лечили, что помогло, а что нет и т.п. Врач не всегда может уже
на первом приеме провести анализ этих показателей и сделать вывод, а компьютер
может. Написанная специально для решения этой задачи программа позволяет
отнести пациента к той или иной группе и сказать, какие препараты, скорее
всего, ему помогут, основываясь на данных о таких же пациентах, как и он.

,

«В ближайшем будущем подобные программы можно будет установить на любом
устройстве: компьютере или даже смартфоне. Программа обучаемая, то есть, чем
больше информации будет загружаться, тем более точные выводы и рекомендации
она будет выдавать», – рассказала доцент кафедры «Биофизика», Марина
Николаевна Карпенко.

,

По словам ученых, программа не только способна отнести пациента к нужной
категории, но и предсказать проявятся ли у пациента определенные нарушения в
будущем. Например, в результате проведенных учеными Политеха
исследований. Так вот есть статистические методы, которые по уровню меди могут
предсказать, проявится ли у пациента данная симптоматика со временем или нет.
А раз врач заранее знает о возможной угрозе, значит может заблаговременно
начинать подготовку к лечению.

,

Подобный подход к ведению истории болезни пациента предоставляет необходимые
клинические данные для большого числа пациентов, что помогает врачам
усовершенствовать процесс диагностики и подбора индивидуального курса лечения
для каждого больного. А в ситуации, когда на счету драгоценное время – это
уникальный шанс сделать жизнь каждого пациента комфортной, как можно дольше.

,

,

Мария Гайворонская  
Сектор научных коммуникаций



