

Агентство стратегических инициатив  взяло на сопровождение проект по
созданию первого российского солнцемобиля SOL

,

Проект и ранее получал положительную оценку со стороны представителей власти.
Так, например, на XXI Ассамблее молодых ученых и
специалистов интерес к солнцемобилю
проявил председатель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга В.С. МАКАРОВ,
отметив перспективность проекта. Пожелания успехов в реализации звучали и из
уст премьер-министра России Д.А. МЕДВЕДЕВА, который в ходе своего визита в
Политех пообщался с участниками
команды и обещал следить за ходом
строительства солнцемобиля и гонкой World Solar Challenge 2017.

,

Данный проект принимает участие во многих выставках и конференциях –
Петербургском международном инновационном
форуме», экологическом фестивале
GREENDAY, и многих других. Макет солнцемобиля и
информация о проекте находятся на постоянной экспозиции Политеха в
Шанхае. Более того, члены команды успешно выступают на
инженерных конференциях и специализированных конкурсах: в октябре этого года
участники команды заняли первое место в конкурсе Composite Battle, который
проходил в Казани.

,

Студентам и аспирантам Политеха ранее уже удалось реализовать крупный проект:
команда Polytech NCM создала первый и единственный во всем Северо-Западном
округе болид UNO мировой гоночной серии «Формула
студент».

,

Материал подготовлен Службой информации и научно-технических форумов



