

Поздравляем лауреатов премий Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся
достижения в области высшего образования и среднего профессионального
образования в 2022 году!

,

Авторские коллективы СПбПУ стали победителями в двух номинациях:

,

Мохоров Дмитрий Анатольевич , директор Высшей школы юриспруденции и
судебно-технической экспертизы, Кочемировский Владимир Алексеевич , доцент
Высшей школы юриспруденции и судебно-технической экспертизы – за разработку
методики определения фактических дат изготовления рукописных документов с
использованием спектроскопии комбинационного рассеяния света для судебно-
технических криминалистических и искусствоведческих экспертиз.

,

Кривцов Антон-Иржи Мирославович , директор высшей школы теоретической
механики и математической физики Физико-механического института, Кузькин
Виталий Андреевич , профессор высшей школы теоретической механики и
математической физики Физико-механического института, Хасанов Марс
Магнавиевич, директор по науке ПАО «Газпром нефть» за создание Научно-
образовательного центра «Газпромнефть – Политех».



