Детские фантазии порой кажутся немного безумными. Но при должной поддержке и
внимании со стороны взрослых они могут придумывать вещи, способные изменить
мир. Подумали мы в Медиа-центре и решили запустить новый cпецпроект –
PolyKids. В нем маленькие эксперты своими словами пытаются объяснить
изобретения и разработки ученых Политеха. Мы, со своей стороны, стимулируем
детское творчество, продвигаем среди детей и их родителей идею ценности
научного знания, расширяем их кругозор и знания.

Начинание оказалось столь успешным, что, несмотря на то, что кастинг
участников закончился еще в августе, нам до сих пор присылают заявки. Сегодня
смотрим четвертый эпизод, замечательные герои которого попадают в круговорот
удивительных открытий и технологий Политеха. Они еще не знают, как устроен мир
с точки зрения науки. Но благодаря своей детской непосредственности, фантазии
и живому воображению находят собственные объяснения всему, что происходит
вокруг. «В каждом ребенке есть великая ценность – он открыт к фантазии, –
уверена автор спецпроекта Марианна ДЬЯКОВА. – Они ничего не стесняются,
сказки сочиняют, а ошибки и неудачные моменты, наоборот, стимулируют новые
идеи. Они открыты новому, не скованы рамками и правилами, да и оптимизма у них
хоть отбавляй». Да, PolyKids ко всему относятся, как к увлекательной игре. И
хотя их трактовки нам, взрослым, могут показаться порой смешными и наивными,
нам есть, чему у них поучиться.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Инна ПЛАТОВА

