 !
 181-88-32  

   Эл. почта aeberkovich@yandex.ru  

   Теги Биомедицина

 Описание

Деятельность лаборатории "Медицинская ультразвуковая аппаратура" направлена на
разработку технологий диагностики и терапии, а также их совмещение - создание
аппаратно-программных комплексов для автоматизации хирургических операций.

Разрабатываемый комплекс состоит из диагностического и и терапевтического
модулей , он сможет управлять наведением, обеспечивать
фокусировку ультразвука высокой интенсивности, осуществлять абляцию и
визуализировать результаты воздействия ультразвука на пораженные участки
ткани.

> В настоящее время ультразвуковые методы используются практически во всех
> областях медицинской практики и относятся к наиболее важным современным
> методам диагностики и лечения. Для диагностики достаточен УЗ низкой
> мощности, а для воздействия на ткани и сосуды необходим высокоинтенсивный
> фокусированный ультразвук .
>
> HIFU терапия - бурно развивающая технология, которая быстро охватывает новые
> области применения в медицине, благодаря своей высокой эффективности,
> отсутствием побочных эффектов и невысокой себестоимостью процедуры по
> сравнению с лучевой терапией и химиотерапией. В ряде случаев HIFU-терапия
> является единственным методом лечения, который позволяет сохранять жизнь
> пациенту.
>
> Высокоинтенсивный ультразвук  заявил о себе как новый клинический
> метод неинвазивного локального направленного лечения опухолей. Абляция - это
> процесс удаления или разрушения  некой части из совокупности
> биологических тканей, в некотором смысле аналог хирургического удаления. В
> мире появились разработки, совмещающие и воздействие, и контроль с
> использованием только ультразвука.

!.png)  
!.png)  
!.png)  
!.png)

   
Направления деятельности лаборатории:

   Разработка ультразвуковых медицинских диагностических сканеров для исследования человека и животных;
   Разработка ультразвуковых медицинских терапевтических комплексов для абляции новообразований, облитерации вен при варикозном заболевании конечностей, для адресной доставки и активации нанокапсул;
   Разработка неинвазивных методов контроля состояния исследуемой биологической ткани.

  
Ключевые проекты:

   «Разработка технологии ультразвуковой облитерации вен фокусированным ультразвуком высокой интенсивности», подобраны режимы воздействия на биологические ткани, проверена эффективность воздействия и безопасность для окружающих тканей, разработаны медико-технические требования для разработки медицинской аппаратуры.
   «Создание высокотехнологичного производства многофункционального медицинского комплекса для ультразвуковой диагностики и терапии новообразований молочной и щитовидной желез» методов.

  
Оборудование:

Лаборатория оборудована симуляторами для разработки и тестирования
ультразвуковой диагностической и терапевтической аппаратуры, а также
специальными стендами для разработки ультразвуковой аппаратуры.

  
Ключевые партнеры:

!;
   Лаборатория «Дистанционно управляемые системы для тераностики» .

!(

!(

!(

!(

!(

!(

!(

!(

!(

