 !534-95-13  
  

   Эл. почта contact@biomed.spb.ru  
cas@spbcas.ru  

 Руководитель лаборатории

!;

Изучение феномена опухолеспецифической экспрессии эволюционно новых
генов

   Ученая степень

доктор биологических наук

   Ученое звание

профессор

   a296bG92X2FwQHNwYnN0dS5ydQ==

   Г 3.19

 Описание

Направления работы

Изучение феномена опухолеспецифической экспрессии эволюционно новых генов  
Изучение феномена низкого генетического разнообразия ВИЧ-1 и выявление
лекарственной устойчивости у циркулирующих штаммов вируса в России

Основные исследования, эксперименты и разработки

Экспериментальная проверка генов на опухолеспецифичность с помощью ПЦР на
панелях кДНК из опухолевых и нормальных тканей человека  
Определение эволюционной новизны выбранных генов с помощью программ
HomoloGene.release68 и ProteinHistorian.  
  
Оптимизация подхода NGS для определения числа различающихся вирусных вариантов
в анализируемом образце на основании участка генома длиной, соответствующей
максимальной длине прочтения . Исследования проводятся по следующим
направлениям: - определение чувствительности метода NGS с точки зрения
обнаружения редких вирусных вариантов в искусственно приготовленной смеси
различных клонированных вариантов ВИЧ- 1; - применение подхода «PrimerID»
 для секвенирования
реальных вирусных вариантов и отсеивания мутаций, возникающих in vitro в
результате ПЦР и секвенирования. - оптимизация выявления мутаций лекарственной
устойчивости ВИЧ-1 в гене pol и определение порога чувствительности метода.  
Разработка и усовершенствование биоинформатических методов анализа результатов
глубокого секвенирования. Оптимизация анализа гаплотипов ВИЧ-1 как внутри
индивида, так и популяции. Сравнение известных методов оценки генетического
разнообразия вируса и подбор оптимального метода для каждого гена ВИЧ-1

Основные партнеры

Лаборатория биоинформатики Центр RASA-СПбПУ, ИФНиТ;  
ЧНИУ "Биомедицинский центр"; ФГУП "ГосНИИ ОЧБ" ФМБА России

