
!005-98-90  

   Эл. почта sergey.v.kartashov@gmail.com  

 Руководитель лаборатории

!

   KzcgKDgxMikgMjk3LTIxLTAx

   Мехкорпус. 43 каб.

 Описание

Направления работы

1\. Проектирование и исследование компрессоров и воздуходувок, как
динамического, так и объемного действия, как с применением суперкомпьютерных
технологий, так и с применением программных пакетов, разработки лаборатории;  
2\. Проведение курсов повышения квалификации по основным направлениям работы
лаборатории с выдачей удостоверения государственного образца;  
3\. Прочностные расчеты. Исследования и разработки в области надежности и
продления ресурса энергетического оборудования;  
4\. Проектирование и расчет вентиляторов любой мощности;  
5\. Проведения пневмоаудитов пневматических сетей и систем любой сложности;  
6\. Проведение газодинамического компьютерного моделирования и
газодинамических экспериментов;  
7\. Моделирование течения различных сред в сложных механических системах,
моделирование обтекания объектов различными средами;  
8\. Термодинамические расчеты.

Основные исследования, эксперименты и разработки

1\. Лаборатория создана на базе кафедры «Компрессорная, вакуумная и
холодильная техника» , по проектам которой создано около 10% от всех
компрессоров природного газа, работающих на объектах ПАО «Газпром», суммарной
мощностью около 5000 МВт. В 1990 году на базе кафедры КВиХТ была создана
российская Ассоциация компрессорщиков и пневматиков ;  
2\. За время работы лаборатории проведено значительное количество натурных
экспериментов. Разработан ряд модельных ступеней центробежных компрессоров.
Суммарная мощность испытательных стендов лаборатории составляет величину около
3,5 МВт;  
3\. На основании результатов экспериментов лабораторией постоянно
совершенствуются собственные методики компьютерного проектирования
компрессорной техники и пневмосистем в том числе и с применением
суперкомпьютерных технологий;  
4\. Лаборатория обладает собственным стендом замкнутого контура мощностью 800
кВт для проведения натурных испытаний ступеней центробежных компрессоров на
азоте при высоких и сверхвысоких давлениях;  
5\. Наличие собственных методик определения предпомпажных состояний
турбокомпрессоров в режиме онлайн, позволяющих центробежным компрессорам
работать в значительно более широком диапазоне регулирования;  
6\. Лаборатория обладает собственными методиками проектирования осерадиальных
рабочих колес, подтвержденными экспериментальными исследованиями, проведенными
на стендах лаборатории;  
7\. Лаборатория обладает собственными программными пакетами для проектирования
компрессоров и моделирования и оптимизации пневмосетей и пневмосистем.

Основные партнеры

ПАО «Газпром», ПАО «Газпром нефть» и дочерние общества;  
ПАО «НК «Роснефть» и дочерние общества;  
АО «Компрессорный комплекс»  
СМПО им. Фрунзе  
ОАО НПО «Искра»  
ОАО «Силовые машины»  
ЗАО «РЭП Холдинг»

Дополнительную информацию по лаборатории можно получитьна сайте кафедры
КВиХТ(

