 ! 941-42-62  

   Эл. почта ims@onti.spbstu.ru  

 Описание

Направления работы

• математическое моделирование в задачах механики и физики, включая задачи:  
• высокочастотных колебаний технических систем, пассивной и активной
виброзащиты, шумоподавления  
• прочности и разрушении конструкций при циклическом нагружении  
• распространения волн и гидроупругости  
• устойчивости процессов, идущих в низко- и высокотемпературной плазме  
• сейсмической устойчивости, механики грунтов и горных пород, механики бурения  
• гидродинамической устойчивости длинномерных объектов  
• инженерный анализ и проектирование систем на основе представленных
направлений для широкого круга промышленных приложений  
• экспериментальные исследования и идентификация параметров моделей по
представленным направлениям  
• проведение опытно-конструкторских работ  
• разработка оборудования для промышленных приложений  

Основные исследования, эксперименты и разработки  
  
Создаваемым продуктом являются решения разнообразных задач инженерного анализа
и проектирования , алгоритмы управления, программное
обеспечение для инженерных расчетов, опытные образцы оборудования.  
В качестве характерных прикладных проектов приведем:  
• разработку методик вентиляционных и тепловых расчетов электрических машин и
программного обеспечения для ОАО «ПО «ЛЭЗ»  
• моделирование динамики и разработку методов управления движением подводных
морских зондов для ФГУНПП «Севморгео»  
• анализ причин расслоения проката из специальных материалов для ОАО «ВНИИНМ
им. Акад. Бочвара»  
• проектирование, расчет и разработку опытных образцов оборудования плазменной
обработки колесных пар трения для ОАО «РЖД»  
В качестве работ по программам фундаментальных исследований и государственным
программам приведем:  
• контракты с Сандийской национальной лабораторий США по разработке моделей
распространения фононов и развития моделей водородной хрупкости в сплошной
среде  
программы РАН и РФФИ, по моделированию сейсмической устойчивости грунтов и
распространения сейсмических волн в горных породах

Основные партнеры

• ОАО «Силовые машины»  
• ФГУНПП «Севморгео»  
• ОАО «ВНИИНМ им. акад. Бочвара»  
• РАО «РЖД»  
• Sandia lab.  
• Alcoa  
• Magna  
• Voestalpine AG

