7-9 апреля в Санкт-Петербурге состоялась XV Открытая юношеская научно-
практическая конференция «Будущее сильной России – в высоких технологиях».
Ежегодно более 500 начинающих исследователей и изобретателей со всей страны –
от Владивостока до Калининграда, от Мурманска до Севастополя – представляют
свои работы на конкурсе. В этом году события конференции были посвящены
60-летию со дня первого полета человека в космос.

![Политехники приняли участие в конференции «Будущее сильной России – в
высоких технологиях» ]

На торжественном открытии участников поприветствовал ректор СПбПУ академик РАН
Андрей РУДСКОЙ: «В создании практически каждого блока космического корабля
“Восток” принимали участие ученые нашего Политехнического университета. В
настоящее время мы продолжаем заниматься передовыми разработками в интересах
космоса. Так, наш университет разработал технологию сверхбыстрой холодной
пайки - так называемую “умную фольгу”, а также космическую систему
высокоточной автоматической идентификации судов и многое другое».

По традиции Политех является активным участником событий конференции,
проводимой Санкт-Петербургским городским Дворцом творчества юных и
предприятием «Радар ММС». В этом году в рамках программы университет
представил на виртуальной выставке космическую разработку - сверхмалые
искусственные спутники Земли , предназначенные для проведения
космических исследований.

![Заведующая лабораторией «Промышленные системы потоковой обработки данных»
Центра НТИ Марина БОЛСУНОВСКАЯ в составе жюри
]

В состав жюри ежегодно входят руководители, ученые, инженеры и конструкторы
ведущих предприятий Санкт-Петербурга и других регионов России, профессорско-
преподавательский состав образовательных учреждений высшего и среднего
профессионального образования. Экспертами жюри стали и преподаватели Политеха:
доценты Высшей школы биотехнологий и пищевых производств Илона ПАНКИНА и
Надежда ЖИЛИНСКАЯ, профессор Высшей школы прикладной физики и космических
технологий Владимир СОРОЦКИЙ, доцент Высшей школы интеллектуальных систем и
суперкомпьютерных технологий и заведующая лабораторией «Промышленные системы
потоковой обработки данных» Центра НТИ СПбПУ Марина БОЛСУНОВСКАЯ.

![Доценты Высшей школы биотехнологий и пищевых производств Илона ПАНКИНА и
Надежда ЖИЛИНСКАЯ в жюри на конференции ]

Илона ПАНКИНА вошла в состав жюри секции «Высокие технологии в исследовании
биологических процессов, протекающих в живых и социосистемах». Она рассказала,
что все ребята достойно представили свои работы, но все же особый интерес у
жюри вызвали доклады, связанные с приоритетными направлениями развития науки,
технологий и техники в Российской Федерации. Например, доклады участников из
Севастополя о влиянии абиотических факторов среды на скорость роста культур
некоторых микроорганизмов. Не менее интересными были работы школьников из
нашего города, посвященные проблемам современных агробиотехнологий. Илона
Анатольевна подчеркнула: «Когда школьники занимаются такими серьезными
научными проектами и исследованиями, задумываются о серьезных проблемах, это
заслуживает уважения к ним и к учителям, которые являются их первыми научными
руководителями. Какую бы профессию участники ни выбрали в будущем, такие
интеллектуальные состязания позволяют освоить способы исследовательской
деятельности и выработать соответствующий образ жизни, быть уверенным в себе,
стремиться к новым высотам и побеждать».

Материал подготовлен Центром профориентации и довузовской подготовки СПбПУ

