2-3 декабря 2020 года состоится II Международный форум «Новые производственные
технологии» в онлайн-формате. Организаторами форума выступают Санкт-
Петербургский политехнический университет Петра Великого , Центр
компетенций НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии» ,
научный центр мирового уровня  «Передовые цифровые технологии» , Санкт-
Петербургский государственный морской технический университет, Тюменский
государственный университет, НИИ гриппа имени А.А. Смородинцева Минздрава
России) и Ассоциация «Технет» НТИ. Форум пройдет при поддержке Министерства
науки и высшего образования Российской Федерации, а также при участии
Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова.

![Приглашаем принять участие во II Международном форуме «Новые
производственные технологии» ]

II Международный форум «Новые производственные технологии» традиционно
объединит представителей высокотехнологичных промышленных компаний России,
лидеров отечественной науки и образования, представителей органов
государственной власти с целью развития сотрудничества и обмена опытом между
участниками. [В 2019 году Первый Всероссийский форум «Новые производственные
технологии» собрал более 400
участников],
управление жизненным циклом изделия или продукции  и технологии
«умного» производства , платформенные решения,
интеллектуальные производственные технологии, эффективное применение
роботизированных систем, новые материалы и способы конструирования, системы
обработки больших объемов данных, машинное обучение и искусственный интеллект.
На форуме будет обеспечен удаленный синхронный перевод сессий c участием
иностранных спикеров.

Для открытия форума приглашены выступить с приветственным словом министр науки
и высшего образования РФ Валерий Фальков, врио директора Департамента
государственной научной и научно-технической политики Министерства науки и
высшего образования РФ Алексей Семин, ректор СПбПУ Андрей Рудской, ректор
Санкт-Петербургского государственного морского технического университета Глеб
Туричин, врио ректора Тюменского государственного университета Иван Романчук,
и.о. директора, заместитель директора по научной работе НИИ гриппа имени А.А.
Смородинцева Министерства здравоохранения РФ Дмитрий Лиознов, проректор по
перспективным проектам СПбПУ, руководитель Центра НТИ СПбПУ «Новые
производственные технологии» и научного центра мирового уровня «Передовые
цифровые технологии» СПбПУ Алексей Боровков.

В форуме также примут участие представители крупнейших российских компаний, в
том числе ОАО «РЖД», ПАО «Газпром нефть», ГК «Росатом», АО «ОДК», ФГУП «ВНИИ
«Центр», ФГУП «РФЯЦ-ВНИИЭФ», АО «Концерн ВКО «Алмаз-Антей», ПАО «Силовые
Машины», АО «ЦНИИТОЧМАШ», ПАО «ОДК-Сатурн», АО «Северсталь», АО «Балтийский
завод», АО «Средне-Невский судостроительный завод» и другие.

Ключевые мероприятия II Международного форума «Новые производственные
технологии»:

   обсуждение программы [НЦМУ «Передовые цифровые технологии»]». 

К участию в форуме приглашаются руководители и специалисты российских
высокотехнологичных компаний и корпораций, представители органов
государственной власти, профессионального сообщества и ведущих научно-
образовательных организаций.

Мероприятие организовано при финансовой поддержке Минобрнауки России в рамках
реализации программы Научного центра мирового уровня по направлению «Передовые
цифровые технологии» СПбПУ, соглашение от 17.11.2020 № 075-15-2020-934.

Регистрация на форум – <

По вопросам участия в форуме: специалист Дирекции НЦМУ «Передовые цифровые
технологии» СПбПУ Екатерина Тимофеева , тел.: +7  046-44-53, e-mail:
[cmu@spbstu.ru].

По вопросам аккредитации СМИ: руководитель пресс-службы НЦМУ «Передовые
цифровые технологии» СПбПУ Дмитрий Сачава , тел.: +7  686-74-25,
e-mail: [cmu@spbstu.ru].

