29 октября в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого
отметили пятилетие Суперкомпьютерного центра «Политехнический». На мероприятии
были представлены результаты решения фундаментальных и прикладных задач
промышленности и экономики России, а также перспективы развития компьютерного
моделирования.

![Суперкомпьютерный центр «Политехнический» отметил 5-летие
]

«Развитие суперкомпьютерных технологий и ресурсов напрямую связано с решением
задач Национальной программы “Цифровая экономика Российской Федерации”. В этой
связи совершенствование методов численного моделирования, обработки больших
данных и технологий искусственного интеллекта является стратегическим
направлением для Политехнического университета, и особую роль в этом процессе
играет Суперкомпьютерный центр СПбПУ» , – отметил в своем выступлении ректор
СПбПУ академик РАН Андрей РУДСКОЙ.

Создание в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого
одного из самых мощных и наиболее инновационных в России суперкомпьютерных
центров с пиковой производительностью более 1,1 ПФЛОПС  было
начато в 2014 году, а в 2015-м СКЦ «Политехнический» был введен в
эксплуатацию. Этот проект реализован в рамках Федеральной целевой программы
«Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-
технологического комплекса России на 2014-2020 гг.» и Федеральной адресной
инвестиционной программы.

![Проректор по научной работе СПбПУ Виталий СЕРГЕЕВ
]

«С момента появления суперкомпьютерного центра в нашем университете многое
поменялось. Фраза “суперкомпьютерное моделирование” стала устойчивым термином,
который применяется в названии заявок, подаваемых на конкурсы для выделения
грантов на научные исследования , – сказал проректор по научной работе СПбПУ
Виталий СЕРГЕЕВ. – В настоящее время более 500 специалистов используют
возможности суперкомпьютерных систем для получения новых результатов при
выполнении проектов в рамках грантов РНФ, РФФИ, ФЦП и проектов, реализуемых в
интересах развития промышленности РФ. Благодаря СКЦ мы смогли решить задачи,
которые являются практически нерешаемыми на обычном оборудовании. Это
численное моделирование в механике, материаловедении, фундаментальной физике,
решение задач в области искусственного интеллекта и машинного обучения,
медицины, биологии, геофизики, и многое другое».

Суперкомпьютерный центр СПбПУ ориентирован на решение междисциплинарных
естественно-научных задач и поддержку проектирования сложных технических
систем для высокотехнологичных наукоемких секторов науки и промышленности. Две
кластерные системы, созданные и установленные специалистами группы компаний
РСК в СКЦ «Политехнический», входят в текущую редакцию рейтинга TОП-50 самых
мощных суперкомпьютеров в России и СНГ, занимая в нем 4-е и 19-е места.

![О достигнутых результатах и дальнейшем развитии Суперкомпьютерного центра
«Политехнический» рассказал его директор Алексей ЛУКАШИН
]

В июле 2020 года суперкомпьютер «Политехник – РСК Торнадо» попал на 22-ю
позицию в мировом рейтинге IO500, новом индустриальном списке суперкомпьютеров
с самыми высокопроизводительными системами хранения данных. В этом списке
сейчас присутствуют только две российские системы, обе производства группы
компаний РСК.

В день празднования пятилетия конкретные инициативы представили Виталий
СЕРГЕЕВ и Александр РЕЧИНСКИЙ, проректор СПбПУ по экономике и финансам,
заведующий кафедрой «Компьютерные интеллектуальные технологии». О достигнутых
результатах и дальнейшем развитии Суперкомпьютерного центра «Политехнический»
рассказал его директор Алексей ЛУКАШИН.

В ходе мероприятия представители научно-исследовательских коллективов и
коммерческих структур сделали доклады о практическом использовании
суперкомпьютерных расчетов и моделирования, проводимых в СКЦ
«Политехнический», для решения научных и прикладных промышленных задач в
области обнаружения новых запасов нефти и газа, турбомашиностроения,
авиационной промышленности, аэрокосмической индустрии и др. Также состоялась
экскурсия по Суперкомпьютерному центру «Политехнический».

![В рамках мероприятия прошла экскурсия по Суперкомпьютерному центру
«Политехнический» ]

«В течение ближайших трех лет Санкт-Петербургский политехнический университет
Петра Великого планирует стать опорным вычислительным центром Национальной
суперкомпьютерной инфраструктуры, существенно нарастив свои вычислительные
ресурсы до уровня более 10 Петафлопс, а также ведущим центром по разработке
интеллектуальных систем с применением суперкомпьютерных технологий», –
подчеркнул Андрей РУДСКОЙ.

Кроме нас об этом написали:

[ ![ТАСС]]

[СПбПУ планирует стать опорным центром Национальной суперкомпьютерной
инфраструктуры]]

[Суперкомпьютерный центр Политеха отмечает
пятилетие]

