С 28 сентября по 28 октября в Высшей школе биомедицинских систем и технологий
 Института биомедицинских систем и биотехнологий  СПбПУ
проходила школа для молодых ученых, в том числе студентов магистратуры по
направлению «Техническая физика» программы «Медицинская физика», а также
студентов и сотрудников Лаборатории молекулярной нейродегенерации .

![Лекцию молодым ученым читает чл.-кор. РАН Павел Балабан
]

В работе школы приняли участие в качестве лекторов научный руководитель
Института высшей нервной деятельности и нейрофизиологии Российской академии
наук  член-корреспондент РАН Павел БАЛАБАН и руководитель НИИ
молекулярной медицины и патобиохимии Красноярского государственного
медицинского университета им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого Минздрава России
профессор Алла САЛМИНА.

![Профессор Алла Салмина ]

Цикл лекций, подготовленный именитыми учеными, был посвящен нейрональной
пластичности и механизмам памяти, нейроглиальным взаимодействиям в норме и при
патологии, эпигенетической и оптогенетической регуляции этих процессов. Помимо
лекций Павел Милославович и Алла Борисовна в течение месяца лично участвовали
в экспериментальной деятельности лаборатории, давали мастер-классы для ее
молодых сотрудников.

Участники школы познакомились с научными исследованиями мирового уровня в
области нейробиологии, нейродегенерации и регуляции когнитивных функций, таких
как память. Они также подробнее узнали о научном проекте ЛМН – определение
роли астроглии в качестве потенциальной терапевтической мишени для
восстановления когнитивных функций при развитии нейродегенеративных
расстройств, например, болезни Альцгеймера. Проект направлен на реализацию
новой терапевтической стратегии и реализуется на средства гранта Российского
научного фонда на проведение фундаментальных и поисковых научных исследований
с привлечением ведущих ученых на тему: «Роль астроглии в регуляции активности
нейронных сетей трансгенных моделей болезни Альцгеймера по данным
оптогенетики, эпигенетики, электрофизиологии и поведения».

![Чл.-кор. РАН Павел Балабан ]

![Школа молодых ученых работала в ВШБСиТ целый месяц
]

«Гранты Российского научного фонда предоставляют молодым ученым прекрасную
возможность работать в передовых научных коллективах и лабораториях, показывая
результаты самого высокого уровня, – говорит руководитель проекта, директор
Высшей школы биомедицинских систем и технологий Ольга ВЛАСОВА.– Л аборатория
молекулярной нейродегенерации была создана в Политехническом университете на
средства мегагранта в 2012 году, ее возглавляет ученый с мировым именем,
признанный специалист в области исследования механизмов возникновения и
патогенеза болезни Альцгеймера Илья БЕЗПРОЗВАННЫЙ. Выпускники и аспиранты
Политехнического университета, составляющие основу научного штата лаборатории,
имеют доступ к самому современному оборудованию, используют самые передовые
научные методы и подходы. Однако подобные лаборатории не могут существовать
обособленно от признанных зарубежных и российских научных школ. Для успешного
развития им необходим обмен опытом с ведущими учеными и научными
лабораториями. И эта задача успешно решается благодаря грантам РНФ».

Материал подготовлен Высшей школой биомедицинских систем и технологий

  

