23 августа стартовал форум «Армия-2020» – масштабное мероприятие,
демонстрирующее наиболее передовые разработки и новинки отечественного ОПК. В
этом году Политехнический университет увеличил свое присутствие на форуме: вуз
представлен в рамках [«Инновационного клуба»], коллективного стенда Министерства науки и высшего образования РФ и
на традиционном собственном стационарном стенде. Во всех локациях экспонаты
СПбПУ вызвали неподдельный интерес профессионалов – участников и гостей
форума.

![Стенд СПбПУ на форуме Армия-2020 ]

«Это первое после снятия ограничений в связи с пандемией covid-19 крупное
событие, в котором университет принимает участие, и мы серьезно к нему
подготовились, – сообщил проректор по научной работе СПбПУ Виталий СЕРГЕЕВ. –
Уверен, что масштабная экспозиция наших научных разработок и технологий
укрепит имидж вуза, станет площадкой для обсуждения вопросов сотрудничества с
оборонным ведомством и существующими партнерами, а также поспособствует новым
контрактам и договоренностям».

![Проректор по научной работе СПбПУ Виталий СЕРГЕЕВ ознакомился со стендом
«Инновационного клуба» Минобрнауки РФ ]

В этом году Политех действительно бьет рекорды и по масштабам экспозиции, и по
числу представленных инноваций, и по количеству встреч. Расширились
возможности для проведения официальных переговоров и встреч, повысился и
уровень представительства университетских подразделений на форуме. Например,
впервые в форуме принимает участие делегация Высшей инженерно-экономической
школы  Института промышленного менеджмента, экономики и торговли
 СПбПУ. Соединить инженерную экономику с производственным сектором –
такова миссия новой консалтинговой лаборатории «Политех-Инвест», созданной на
базе ВИЭШ. Первым практическим результатом деятельности этой лаборатории стал
программный комплекс финансового моделирования для анализа и оценки
экономической эффективности инвестиционных проектов. Его разработали и
презентовали на полях форума ведущие специалисты ВИЭШ: директор высшей школы
Дмитрий РОДИОНОВ, заведующий лабораторией Денис БЕЗРУЧКО, проф. Ирина РУДСКАЯ,
проф. Татьяна КУДРЯВЦЕВА. Программа уже апробирована на более чем 100 проектах
различных отраслей и зарекомендовала себя как эффективный инструмент
финансового моделирования. По словам разработчиков, наилучшие результаты
получены именно на проектах ОПК и тяжелого машиностроения, в частности на
заводе по производству турбин и генераторов «Кварц-Новые технологии», НП
«Кластер медицинского экологического приборостроения и биотехнологий» и др.
Однако разработчики уверены, что данная программа может стать «фабрикой
практического внедрения научных разработок инженеров-экономистов Политеха».
Быструю адаптивность программы к запросам заказчика и открытый алгоритм
расчетов оценили участники форума. Также делегация ВИЭШ приняла участие в
круглых столах, посвященных диверсификации деятельности предприятий ОПК в
сфере экологии, медицины, IT и других отраслях экономики. Провели серию
переговоров на стенде стратегического партнера Политехнического университета –
Холдинга «Швабе», и других партнеров.

![Делегация Высшей инженерно-экономической школы ИПМЭиТ СПбПУ впервые
принимает участие в форуме ]

Тот факт, что с каждым годом вуз демонстрирует все более высокий уровень
организации и участия в форуме, подтвердил помощник ректора, замначальника
Управления по связям с общественностью Дмитрий КАРПОВ: «В этом году мы
сделали все возможное, чтобы обеспечить максимальное присутствие Политеха на
форуме и постоянно находиться в шаговой доступности от наших партнеров. Стенд
Политеха оснащен всеми современными средствами для комфортной и эффективной
работы. Здесь оборудована и новая презентационно-переговорная зона, где
проходят подписания стратегических соглашений, встречи и переговоры с нашими
ключевыми партнерами».

![Помощник ректора, замначальника Управления по связям с общественностью
Дмитрий КАРПОВ презентует передовые разработки СПбПУ
]

В течение всего форума на стенде Политеха работают сотрудники Отдела
конгрессно-выставочной деятельности, а также конструкторы и разработчики –
максимально компетентно отвечают на любые вопросы по техническим аспектам.
Ученые из Высшей школы прикладной физики и космических технологий СПбПУ
создали оборудование для метеорной связи, с помощью которого можно будет
обмениваться сообщениями в приполярных областях и при освоении Северного
морского пути. Другие способы в таких условиях практически неработоспособны. В
отличие от громоздкого оборудования времен СССР новые устройства – размером с
ноутбук. Для нужд военных применение метеорной связи может быть обусловлено ее
преимуществами перед другими видами военной связи при передаче ограниченных
объемов цифровой информации в условиях боевой обстановки. Имея такие же
массогабаритные характеристики, диапазон рабочих частот  и
пропускную способность, как полевые КВ- и УКВ-радиостанции, аппаратура
метеорной связи лучше защищена от средств радиоэлектронной борьбы и возмущений
ионосферы. Обеспечивая такую же дальность, что и станции спутниковой связи
, она значительно дешевле и не требует развертывания космического
сегмента, имеющего ограниченную зону обслуживания абонентов. По словам
разработчиков, мобильные комплексы, которые умеют передавать текстовые и
голосовые сообщения, уже тестируются и будут готовы к использованию в этом
году.

![Оборудование для метеорной связи, созданное учеными Высшей школы прикладной
физики и космических технологий СПбПУ]

Однако разработки ОПК играют огромную роль и в гражданской жизни – это особо
подчеркнул министр обороны Сергей ШОЙГУ в первый день форума «Армия-2020» на
церемонии его открытия. «Мы приехали на форум, чтобы показать адаптацию
материалов, традиционно применяемых в военной технике, для нужд широкого
массового гражданского потребления и привлечь интерес партнеров к
разрабатываемым устройствам» , – пояснил директор Высшей школы физики и
технологии материалов Института машиностроения, материалов и транспорта
 СПбПУ Александр СЕМЕНЧА. В основе многих технологических изменений
лежат новые материалы, и ученые Политеха, как и ученые всего мира, борются за
улучшение характеристик существующих материалов, а также создание новых, с
принципиально новым набором свойств.

![Директор Высшей школы физики и технологии материалов ИММиТ Александр СЕМЕНЧА
 объясняет суть представленной разработки
]

«Мы спроектировали материал с функциональными свойствами на примере
термопластичного стекла, – продолжает Александр Вячеславович, – прозрачного
в широком интервале длин волн электромагнитного излучения от 0,6 до 12
микрометров. Материал спроектирован таким образом, чтобы стало возможно
применение прогрессивных методов штамповки и литья при изготовлении оптических
изделий, ранее не применявшихся для подобных материалов». Набор заданных
физико-химических характеристик таких стекол позволил создать ряд уникальных
продуктов: полупроводниковые оптические сенсоры для жидких и газообразных
сред, иммерсионные оптические среды для диагностики высокопреломляющих
кристаллов, композитные оптические материалы для приборов инфракрасной оптики.
Разработанный подход существенно удешевляет конечную цену продукции и
позволяет создавать как изделия специального назначения, так и приступить к
освоению массового рынка приборов инфракрасной оптики. Среди наиболее
интересных: приборы автомобильного ночного зрения, сенсоры для неинвазивного
анализа биологических жидкостей и дыхания человека, экологический мониторинг
воздуха.

![Начальник отдела маркетинга и передовых технологий Дмитрий Сачава
демонстрирует на тач-панели высокотехнологичные мультидисциплинарные проекты
Центра НТИ СПбПУ ]

На стенде СПбПУ гости также останавливались у интерактивной тач-панели, на
которой демонстрируются высокотехнологичные мультидисциплинарные проекты
Центра НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии». Все они реализованы в
рамках новой парадигмы цифрового проектирования и моделирования с применением
передовых производственных технологий – в первую очередь, разработки цифровых
двойников , виртуальных испытательных полигонов, аддитивных
технологий и проч. В числе представленных проектов: конечно-элементное
моделирование динамических процессов, возникающих при посадке истребителя на
палубу авианосца , разработка комплексной модели
виртуальных испытаний с целью проектирования перспективного спортивного
пистолета калибра 5,6 мм, моделирование поведения внутренних органов торса
человека при взаимодействии с поражающими элементами, снижение массы
многоцелевого двигателя ТВ7-117СТ-01 на основе технологии «цифровой двойник»,
и др.

![Директор Центра технологических проектов СПбПУ Алексей МАЙСТРО рассказывает
посетителям стенда о проекте CyberBoat 330]

Центр технологических проектов СПбПУ в этом году презентовал сразу несколько
проектов: патрульный комплекс для мелководных акваторий CyberBoat 330  науки и высшего
образования Валерий ФАЛЬКОВ), надводную беспилотную платформу КАДЕТ-М и
автоматизированное рабочее место оператора CyberCGS. Беспилотники,
разработанные молодыми инженерами Политеха, универсальны в применении
; благодаря
альтернативным источникам энергии имеют повышенный запас хода и экологичны;
решения в сфере искусственного интеллекта способствуют их адаптации к любой
ситуации; платформы могут управляться оператором или самостоятельно выполнять
поставленную задачу. Кроме того, несколько платформ могут работать сообща,
выполняя задачи по коллективной навигации и поиску. Система технического
зрения позволяет детектировать препятствия и принимать решения о расхождении с
ними. «В XXI веке, веке цифровизации, путь к обеспечению безопасности и
суверенитета мы видим в использовании беспилотных робототехнических комплексов
на земле, воде, под водой и в воздухе, – говорит директор Центра
технологических проектов СПбПУ Алексей МАЙСТРО. – Наши роботы умеют работать
в ройном режиме – стаей, они выполняют самую сложную и опасную работу без
физического участия человека. Если мы перекроем такими комплексами все стихии,
то ни один противник к нам не проникнет. И победит тот, чьи роботы быстрее,
лучше и маневреннее».

![Автоматизированное рабочее место оператора CyberCGS
]

А ведь эти разработки молодых политехников возникли не на пустом месте. В год
75-летия со дня окончания Великой Отечественной войны в Политехе не могли не
вспомнить и не отразить в экспозиции тех, кто ковал оружие Победы. Ведь
вооружение и военная техника – не просто участники войны и не только символы
Победы, – это результат таланта, опыта и упорного труда многих ученых и
конструкторов. Создатели бронетанковой техники, артиллерийского и стрелкового
вооружения Михаил Кошкин и Николай Духов, авиационной техники – Николай
Поликарпов, Олег Антонов и Семен Косберг, военно-морского флота – Борис
Малинин, Орест Якоб и Юрий Деревянко. Абрам Иоффе, Яков Зельдович, Юлий
Харитон, Николай Семёнов и Петр Капица, Исаак Кикоин, Лев Лойцянский – ученые-
политехники, которые внесли значительный вклад в разработку теории взрыва,
химии и технологии порохов и взрывчатых веществ, в создание новых видов
боеприпасов. Эти фамилии слышали многие, хотя и не все знают об истинном
вкладе в Победу этих выдающихся людей. Им и посвящена историческая
мультимедиа-презентация на стенде СПбПУ. Но есть среди них человек, фамилия
которого совсем неизвестна. Георгий Михайлович БЕРИЕВ  – выпускник
ЛПИ 1930 года. Авиаконструктор. Генерал-майор инженерно-технической службы.
Под его руководством были созданы гидросамолеты МБР-2 , корабельные катапультные КОР-2 ,
принимавшие активное участие в Великой Отечественной войне.

![На стенде СПбПУ была представлена историческая мультимедиа-презентация о
вкладе ученых-политехников в Победу Георгия Михайловича
БЕРИЕВА]

«Такими уникальными экспонатами не обладает ни один музей, – пояснил
руководитель Дирекции музейно-экскурсионной деятельности СПбПУ Валерий КЛИМОВ.
– Китель, фуражка, орденские планки, фотоальбом, а также бинокль и наградной
кортик – подарок военного морского министра, все это подлинные вещи Георгия
Михайловича Бериева, которые в 2014 году передала в Музей истории Политеха его
дочь. Бериев создавал уникальные летающие лодки. Делал фюзеляж, как лодку, и
совмещал с крыльями. Его самолеты имели отличную мореходность – Бе-6 и Бе-12
садились на волну до шести метров, немногие корабли могли устоять на такой
волне. В конце 60-х Бериев сделал большой самолет с отличной мореходностью,
вместимостью груза и предложил его Минобороны. Тогда он оказался не нужен – не
видели ему применения на флоте и, к сожалению, этот проект остался на бумаге.
А в 90-х годах было создано министерство по чрезвычайным ситуациям, у которого
появились свои задачи. Вот тогда и вспомнили, что когда-то был проект Бериева,
модернизировали, и получился тот самый самолет Бе-200, принятый на вооружение
МЧС и Минобороны и в этом году принявший участие в Параде Победы. Наш
выпускник опередил время на десятилетия – тогда она была не нужна, а сейчас
это самый востребованный самолет. Конечно, он модернизирован, но в память о
нашем Бериеве ему дали обозначение «Бе» – Бе-200. Поэтому то, что сегодня
делает Майстро [Алексей, директор Центра технологических проектов СПбПУ
Алексей МАЙСТРО. – Примеч. Авт.] –  это не на пустом месте. Это
настоящая связь поколений» .

![Руководитель Дирекции музейно-экскурсионной деятельности СПбПУ Валерий
КЛИМОВ демонстрирует посетителям стенда личные вещи Георгия Михайловича
БЕРИЕВА -]

В следующих новостях читайте об участии руководства СПбПУ в деловой программе
форума «Армия-2020».

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ. Текст:
Инна ПЛАТОВА

