В связи с пандемией многие научные мероприятия были перенесены на более
позднее время или вовсе отменены. Однако организаторы Международной летней
школы-конференции [«Актуальные проблемы механики»] приняли решение провести мероприятие в традиционное время – в последнюю
неделю июня, но в совершенно новом онлайн-формате. Так, сегодня, 22 июня, на
платформе ZOOM стартовала [конференция АПМ-
Онлайн], в которой примут участие более
двухсот ведущих ученых в области механики со всего мира.

![Международная школа-конференция «Актуальные проблемы механики» стартовала в
онлайн-формате ]

Организаторами конференции выступают Институт прикладной математики и механики
СПбПУ совместно с Институтом проблем машиноведения  РАН при поддержке
Российской академии наук и Научно-Технического Центра «Газпром нефти». Главной
целью конференции всегда являлось решение основных теоретических и прикладных
проблем и задач механики, для этого организаторы из года в год создают
комфортные условия для эффективного взаимодействия ученых – это имеет
стратегическое значение для развития отрасли. Решение перенести конференцию в
онлайн-пространство не только позволило не прервать традицию, но и расширить
границы мероприятия, о чем сказал в своем видео-приветствии к участникам АПМ-
Онлайн ректор СПбПУ, академик РАН Андрей РУДСКОЙ. «Конференция проводится в
48-й раз, шестой год подряд организатором выступает Политехнический
университет. И наша обязанность – развивать научную инфраструктуру для обмена
опытом и знаниями, обсуждений и дискуссий, поиска новых коллег и партнеров, –
отметил Андрей Иванович. – Мы твердо убеждены, что несмотря ни на что, нельзя
прерывать добрые традиции, поэтому мы с удовольствием проводим конференцию
“Актуальные проблемы механики” летом, в привычное для участников время, в
новом онлайн-формате, который в прямом смысле стирает границы и открывает
перед нами еще больше возможностей».

![Ректор СПбПУ, академик РАН Андрей РУДСКОЙ
]

Проректор по научной работе СПбПУ Виталий СЕРГЕЕВ на церемонии открытия АПМ-
Онлайн призвал сохранять позитив и отметил, что благодаря новому формату
конференции удалось встретить еще больше коллег, поскольку в сложившейся
ситуации у ученых нет препятствий для участия в конференции. «Часто очень
сложно найти время и возможность для посещения конференции, но сейчас мы можем
находиться за своим рабочим столом, в офисе или даже дома и все равно
участвовать в этом мероприятии, – заметил проректор. – Для нашего
университета это одна из ключевых конференций, и я рад, что здесь всегда царит
дружественная и продуктивная атмосфера».

Программа АПМ-Онлайн в этом году насыщенная: участников ждут пленарные лекции
от ведущих российских и иностранных ученых, постерные сессии, дискуссии, а
также 10 минисимпозиумов, в рамках которых ученые обсудят вопросы нано- и
микромеханики, биомеханики, нелинейной динамики, распространения тепла и
волновых процессов, материаловедения, геомеханики, нефтегазовой отрасли,
астрофизики и многих смежных областей. Например, утром 22 июня состоялся
минисимпозиум «Контактная механика, трибология и технологии», организатором
которого стала академик РАН, одна из крупнейших ученых-механиков России Ирина
ГОРЯЧЕВА. А сразу после церемонии открытия конференции ведущие международные
ученые по механике провели серию пленарных лекций. Так, профессор
Кембриджского университета, член Королевского общества [Герберт
ХУППЕРТ]

![Профессор Антонио Полити ]

Онлайн-конференция продлится до 26 июня. В течение следующих дней участники
обсудят наиболее актуальные вопросы механики, смогут принять участие в
тематических секциях, прослушать лекции ведущих ученых и обсудить с ними
различные научные вопросы. Помимо этого, организаторы подготовили насыщенную
культурную программу: в рамках конференции состоятся интеллектуальный квиз, а
также виртуальная экскурсия по Северной столице «Инженерный Петербург».

Конференция АПМ-Онлайн, являясь интересным опытом, не призвана заменить
традицию личного общения и встреч ученых-механиков в Санкт-Петербурге.
Поэтому, как обещают организаторы, 48-я Международная школа-конференция
«Актуальные проблемы механики» пройдет на базе Санкт-Петербургского
политехнического университета Петра Великого в грядущем ноябре. «Сейчас у нас
есть отличная возможность пообщаться друг с другом в виртуальном пространстве,
поэтому я уверен, что конференция окажется очень плодотворной. Надеюсь, что
лично мы все встретимся уже этой осенью», – сказал сопредседатель
конференции, директор [Высшей школы теоретической
механики]( Антон КРИВЦОВ.

[Регистрация на конференцию АПМ-Онлайн в качестве
слушателя.](

Программа и объявления конференции – на канале в Telegram:
<

Материал подготовлен Научно-образовательным центром «Газпромнефть-Политех»  
Текст: Алёна КАНИНА

