Ученые СПбПУ разрабатывают технологию изготовления электродов для миниатюрных
литий-ионных аккумуляторов методом струйной печати. Проводимые исследования
могут способствовать созданию источников питания для биосенсоров, носимой
электроники и прочих миниатюрных устройств. Результаты
[опубликованы]

Литий-ионные аккумуляторы , изготовленные по традиционной технологии,
обладают высокой удельной энергией, то есть могут сохранять большое ее
количество в малом объеме. Благодаря этому свойству их часто используют для
питания миниатюрных устройств, таких как умные часы, стилусы и прочее. На
сегодняшний момент их развитие достигло своего технологического предела, и
дальнейшее уменьшение крайне затруднено. Необходимы разработки новых подходов
к изготовлению аккумуляторов. К числу возможных решений относятся методы,
используемые при производстве интегральных микросхем, а также различные
высокопроизводительные способы печати.

Чтобы напечатать электроды с заданными характеристиками, необходимо провести
подбор условий синтеза материалов, состава и вязкости раствора «чернил»,
параметров печати . Это требует от исследователей решения множества задач. На сегодняшний
день электроды, изготавливаемые с применением струйной печати, не могут
обеспечить достаточно высокую энергоемкость по сравнению с традиционными.
Наблюдаемый разрыв связан как с использованием различных материалов, так и с
параметрами электродов – плотностью активного слоя, долей активного материала
и др.

![Этапы изготовления электродов с помощью разработанной технологии
]

«Для сокращения разницы в энергоемкости мы предлагаем использовать
перспективные соединения на основе обогащенного литием и марганцем катодного
материала, обладающие повышенной разрядной емкостью, – рассказал Максим
МАКСИМОВ, ведущий научный сотрудник лаборатории “Синтез новых материалов и
конструкций” Центра НТИ СПбПУ “Новые производственные технологии”. – Мы
показали возможность изготовления на основе этого материала электродов с
применением струйной печати. Также выяснили, что энергоемкость материала в
составе напечатанного электрода и электрода, изготовленного по традиционной
технологии, близки».

В ближайшем будущем ученые планируют провести исследования, результаты которых
обеспечат дальнейшее увеличение энергоемкости напечатанных электродов и
разрабатываемого экспериментального образца литий-ионного аккумулятора.

Исследование проводилось совместно с коллегами из Санкт-Петербургского
национального исследовательского университета информационных технологий,
механики и оптики и Физико-технического института имени А.Ф. Иоффе.

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ

