XI семинар вузов по теплофизике и энергетике проходил в Политехе с 21 по 23
октября. На научной конференции, зародившейся в Сибири, участники обсудили
новейшие результаты и перспективные направления исследований по широкому кругу
фундаментальных и прикладных научных проблем теплофизики, теплоэнергетики,
атомной энергетики и ряда смежных проблем, включая вопросы экологической
безопасности.

![В СПбПУ состоялся семинар вузов по теплофизике и энергетике
]

От имени Политехнического университета участников семинара поприветствовал
директор ИПММ Максим ФРОЛОВ: «Этот год для нас юбилейный, и все крупные
мероприятия приурочены к 120-летию Политехнического университета Петра
Великого. Второе событие, которое грядет 26 октября, – это столетие со дня
создания Физико-механического факультета. Сейчас вместо факультетов у нас
институты, но те научные школы, которые существовали в советские времена,
продолжают развиваться и сейчас. Мы чтим традиции Физико-механического
факультета и мероприятия в рамках сотрудничества университета с Российской
академией наук для нас крайне важны».

![Председателем конференции академик РАН Сергей АЛЕКСЕЕНКО
]

Председателем конференции является ученый в области теплофизики академик РАН
Сергей АЛЕКСЕЕНКО. На открытии он поздравил участников с началом семинара и
пожелал успехов: «Конференция проводится уже в одиннадцатый раз. Я хочу
напомнить, что у этого научного события всегда были три цели – это
распространение академических знаний, представление достижений и результатов
исследований по тематике семинара, а также анализ подготовки кадров, в том
числе высшей квалификации, в условиях изменений в обществе, экономике и
научных направлениях. У меня нет никаких сомнений, что конференция должна
состояться успешно».

На пленарном заседании с научным докладом на тему «Перспективные направления
возобновляемой энергетики» выступил Сергей АЛЕКСЕЕНКО. Владимир КУЗНЕЦОВ
рассказал о гидродинамике и тепломассопереносе при фазовых переходах и
химических реакциях в микроструктурных системах. Также на пленарной сессии в
день открытия прозвучали доклады ученых А.В. ДЕДОВА и Г.В. КУЗНЕЦОВА.

![XI семинар вузов по теплофизике и энергетике
]

На протяжении трех дней участники обсуждали тепломассообмен и физическую
гидрогазодинамику, горение натуральных топлив, энергоэффективность и
энергосбережение и другие актуальные вопросы теплофизики. Проведение
конференции будет способствовать дальнейшему развитию энерготехнологического и
энергетического оборудования, и множества других технических устройств с
определяющей ролью тепломассообменных процессов.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Елена ПАЦЕНКО

