С 16 по 18 октября в Технологическом и научном центре Чжунгуаньцунь в Пекине
состоялось главное инновационное событие Китая – форум «Чжунгуаньцунь-2019». В
этом году ключевая тема форума звучала как «Передовые технологии и индустрия
будущего». Для обсуждения глобальных научных и технологических тенденций и
инноваций, обмена идеями и развития международного сотрудничества собрались
выдающиеся ученые, предприниматели и инвесторы. В числе приглашенных гостей в
мероприятии принял участие член-корреспондент РАН, доктор физико-
математических наук, директор [Высшей школы теоретической
механики]

Форум «Чжунгуаньцунь-2019» проводится в Пекине с 2007 года. Традиционно
мероприятие проходит в Технологическом и научном центре Чжунгуаньцунь,
известном во всем мире как «Силиконовая долина Китая». В 2019 году в работе
форума приняли участие министр науки и технологий Китая Чжиган ВАН, мэр Пекина
Цзинин ЧЭНЬ, лауреаты Нобелевской премии Эдвард МОЗЕР и Штефан ХЕЛЛЬ,
руководители ведущих высокотехнологичных компаний и более 1500 ведущих ученых
со всего мира.

Торжественное открытие форума «Чжунгуаньцунь-2019» состоялось 17 октября. Для
приветствия участников мероприятия организаторы зачитали обращение Президента
КНР Си ЦЗИНЬПИНЯ. «Китай готов активно участвовать в глобальном инновационном
сотрудничестве, делиться достижениями в области инноваций и развития со
странами всего мира и совместно работать над созданием сообщества человеческой
судьбы», – отметил в письме руководитель страны. Си ЦЗИНЬПИН обратил внимание
на важность проведения форума для обсуждения тенденций развития передовых
технологий и будущих отраслей промышленности, содействия обмену идеями и
концепциями развития между странами.

![Ученый СПбПУ А. Кривцов открыл научную сессию
]

За день до этого, 16 октября, в рамках форума состоялась конференция
«Глобальный академический технологический инновационный проект и
сотрудничество в области технологий», в которой приняли участие более 210
ученых из 11 стран. Эту научную сессию открыл доклад Антона КРИВЦОВА. В своем
выступлении ученый СПбПУ рассказал о последних событиях в области научно-
технологического сотрудничества между Китаем и Россией, а также об опыте
взаимодействия Политеха с китайскими вузами и высокотехнологичными компаниями:
«В этом году Китай и Россия отмечают знаменательную дату – 70 лет с момента
установления дипломатических отношений. И сегодня китайско-российские
отношения достигли уникального уровня развития. Руководителями наших стран
было принято решение объявить 2020 и 2021 годы – перекрестными годами научно-
технического сотрудничества России и Китая».

Например, только в 2017-2018 годах 305 российских университетов приняли на
обучение более 30 000 китайских студентов. По количеству граждан Китая,
обучающихся в вузе, Политехнический университет занимает вторую строчку,
уступая только МГУ. «Политех развивает сотрудничество с 22-мя вузами, в том
числе со стратегическими партнерами: Университетом Цинхуа, Чжецзянским
университетом и Политехническим университетом Гонконга. В прошлом учебном году
более 2000 китайских студентов прошли обучение на различных образовательных
программах Политеха» , – прокомментировал Антон Мирославович.

![А. Кривцов рассказал об опыте взаимодействия Политеха с китайскими вузами и
высокотехнологичными компаниями ]

Что касается роли Политехнического университета в развитии китайско-российских
отношений в области науки и технологий, ученый напомнил об открытии в 2016
году [Представительства СПбПУ в Шанхае] – первого представительства российского университета в Китае,
во многом благодаря работе которого активно развивается целый ряд крупных
совместных проектов. На открытии представительства ректор СПбПУ, академик РАН
Андрей РУДСКОЙ отметил: «Китай – главный стратегический партнер нашей страны,
а Политехнический университет является одним из лидеров среди технических
вузов России, поэтому наша задача – поддерживать и развивать научное,
техническое, образовательное и культурное взаимодействие между нашими
странами». Так, в Политехе созданы совместный с китайской компанией ENV
[Инновационный центр], [научно-образовательный центр
«Аддитивные технологии и функциональные
материалы»], совместный с Восточно-китайским университетом [Международный
научный центр], реализованы научно-исследовательские
проекты вместе с научно-технологическими организациями Китая и проекты,
выполняемые по заказу китайских компаний.

![В рамках форума состоялась выставка передовых научно-технических достижений
]

Форум «Чжунгуаньцунь-2019» завершился 18 октября. В течение трех дней прошло
более 30 деловых мероприятий, на которых обсуждались вопросы развития
технологических инноваций и предпринимательства нового поколения, проводились
деловые встречи и обсуждение будущего сотрудничества. В рамках форума работала
международная выставка передовых научно-технических достижений, где были
представлены более 165 технологических проектов китайских и иностранных
компаний, охватывающие такие перспективные направления как Интернет будущего,
технологии 5G, технологии глубинного обучения, полупроводники третьего
поколения, наноматериалы и др.

Материал подготовлен НОЦ «Газпромнефть-Политех». Фото: [пресс-служба форума
«Чжунгуаньцунь-2019»](

