19 октября 2019 года на площадке Санкт-Петербургского политехнического
университета Петра Великого откроется пространство коллективной работы ­–
[университетская «Точка кипения»]. Всего в этот день начнут работу 41 новое
пространство.

![В СПбПУ откроется университетская «Точка
кипения»]

Университетская «Точка кипения» объединит на своей площадке представителей
сферы образования, науки и бизнеса, ученых, студентов, технологических
предпринимателей, госслужащих, членов общественных организаций и
профессиональных сообществ. Основными направлениями работы «Точки кипения»
станут проекты в рамках рынков Национальной технологической инициативы:
Аэронет, Автонет, Маринет, Нейронет, Хелснет, Фуднет, Энерджинет, Сэйфнет,
Финнет и кросс-рыночное направление [Технет ] НТИ, руководитель Центра НТИ «Новые производственные технологии», лидер Точки кипения Политех. 
   «Этика искусственного интеллекта на примерах ЕС и Китая». Алексей Гринбаум, научный сотрудник CEA-Saclay. 
   «Самая технооптимистичная страна Европы. Парадоксы общественного восприятия технологий». Алексей Гусев, директор по развитию инновационной экосистемы АО «РВК». 

Место проведения: Санкт-Петербург, ул. Политехническая, д. 29, лит. О
.

Регистрация на мероприятие [по ссылке](

Материал подготовлен Центром НТИ СПбПУ

