Генеральной ассамблеей ООН 2019 год был провозглашен Международным годом
Периодической таблицы химических элементов . XXI Менделеевский съезд по общей и
прикладной химии в Санкт-Петербурге считается ключевым мероприятием
150-летнего юбилея открытия таблицы. В рамках съезда в Политехническом
университете Петра Великого состоялся ряд научных событий.

![Участников круглого стола, который состоялся 10 сентября, поприветствовал
ректор СПбПУ академик РАН Андрей Иванович РУДСКОЙ
]

Менделеевские съезды проводятся более 110 лет. Это важные международные
научные форумы, где демонстрируются и обсуждаются достижения мировой и
отечественной химической науки. Особенностью XXI Менделеевского съезда
является его междисциплинарность: тематика выходит далеко за рамки химической
тематики, в обсуждениях принимают участие исследователи, специализирующиеся на
многих других темах.

В Политехе проведен комплекс мероприятий, приуроченных к съезду 2019 года:
круглый стол «Передовые производственные технологии: опыт и перспективы»,
международная научная конференция «Современные материалы и передовые
производственные технологии», международная школа молодых ученых
«Перспективные материалы и технологии: от изобретения до внедрения».

![В СПбПУ проведен комплекс мероприятий, приуроченных к Менделеевскому съезду
2019 года ]

Участников круглого стола, который состоялся 10 сентября, поприветствовал
ректор СПбПУ академик РАН Андрей Иванович РУДСКОЙ: «Для нас высокая честь
проводить череду мероприятий в стенах Политехнического университета в рамках
юбилейного Менделеевского съезда. Круглый стол организован совместно с АО
“Наука и инновации” и посвящен актуальной теме современных технологий и
материалов для атомной энергетики. Широкое представительство организаций здесь
– это еще одно доказательство того, что мы поднимаем на обсуждение правильные
и важные вопросы».

В круглом столе приняли участие специалисты Дальневосточного федерального
университета, Уральского федерального университета, НИЦ «Курчатовский
институт» и т.д. Инициатором встречи стал представитель «Росатома», первый
заместитель генерального директора АО «Наука и инновации» Алексей Владимирович
ДУБ, который первым выступил перед участниками и студентами с докладом о
трансформации подходов в развитии материалов.

![В Политехе состоялся круглый стол в рамках XXI Менделеевского съезда
]

Андрей Иванович РУДСКОЙ отметил значимость Менделеевского съезда для страны, а
также подчеркнул, что для петербуржцев особенно приятно и ответственно
осознавать: весь мир смотрит на наш город как на центр зарождения
материаловедческой науки.

Подготовлено Медиа-центром СПбПУ. Текст: Елена ПАЦЕНКО

