24 апреля ученые Высшей школы прикладной физики и космических технологий
Института физики, нанотехнологий и телекоммуникаций  СПбПУ начали серию
научных экспериментов с малым космическим аппаратом «Аист-2Д».

![На крыше НИК установлена приемная станция
]

В период с 8 часов 35 минут до 9 часов был проведен сеанс по приему информации
с низкоорбитального спутника «Аист-2Д». Базой для проведения эксперимента стал
Научно-исследовательский корпус СПбПУ, на крыше которого установлена приемная
станция. Ее управление в автоматическом режиме осуществляется из научной
лаборатории «Космические телекоммуникационные системы» ИФНиТ.

Эксперимент провели по техническому заданию предприятия Роскосмоса – АО РКЦ
«Прогресс» . Целью эксперимента является определение возможности
приема информации с борта космического аппарата на наземную станцию
Политехнического университета. Руководитель эксперимента – научный
руководитель Высшей школы прикладной физики и космических технологий С.Б.
МАКАРОВ сообщил Медиа-центру, что создание в СПбПУ наземного центра приема
информации с космических аппаратов позволит вузу войти в сеть станций
Роскосмоса. По его словам, вся информация, принятая в центре, будет
передаваться в режиме o-lie в АО РКЦ «Прогресс», что, в свою очередь,
позволит существенно увеличить объемы принимаемых со спутников научных данных.

Малый спутник дистанционного зондирования Земли «Аист-2Д»
[запустили] до
десятков метров .

![Учеными СПбПУ был выполнен поиск орбитального аппарата, слежение за его
местоположением, снятие информации с борта
аппарата]

В процессе эксперимента учеными СПбПУ был выполнен поиск орбитального
аппарата, слежение за его местоположением, снятие информации с борта аппарата.
Возможность того, что Политех станет одним из центров приема космической
информации Роскосмоса, и в частности проведение этого эксперимента, позволит
выполнить многие научные задачи, связанные с планируемым в 2020-2021 годах
запуском космических аппаратов с полезной нагрузкой, разработанной учеными
ИФНиТ. Кроме того, руководство института и Высшей школы прикладной физики и
космических технологий поддерживает молодежные инициативы, поэтому в будущем
студенты и молодые специалисты смогут обучаться здесь методам сбора и
обработки информации, получаемой с малых космических аппаратов.

Материал подготовлен Медиа-центром по информации ИФНиТ. Текст: Инна ПЛАТОВА

