Новые открытия в области нанотехнологий уже в ближайшем будущем позволят нам
шагнуть далеко за пределы существующих сегодня технических возможностей. О
том, какие открытия на пути к новому технологическому будущему уже сделали
ученые, а какие еще только предстоят, рассказал президент Нидерландского
физического общества, выдающийся рецензент Американского физического общества,
профессор Лейденского университета  Ян М. ван РУТЕНБЕК.

![В Политехе прочитал лекцию президент Нидерландского физического общества
профессор Рутенбек ]

Открытая лекция «Передовые исследования в сфере нанотехнологий» голландского
ученого была посвящена будущему человечества, а именно каковым оно станет с
повсеместным внедрением нанотехнологий. Как оказалось, некоторые важные шаги в
этом направлении учеными уже сделаны, однако, по словам профессора, впереди
еще много неизведанного.

Свою лекцию Ян М. ван РУТЕНБЕК начал со слов о том, что «нанонаука ­– одна из
самых удивительных вещей, которая дает возможность человеку создавать мощные
электронные структуры, в корне меняющие нашу реальность. Нанонаука на
сегодняшний день является главным локомотивом экономического развития во всём
мире».

В ходе лекции профессор РУТЕНБЕК рассказал о том, что представляет собой
нанонаука, о значимых фундаментальных и практических исследованиях в данной
научной области. Исследование, проведенное Жан-Пьером Соважем, Бернардом
Ферингом и Джеймсом Фрейзером Стоддартом, является одним из наиболее
известных. В 2016 году эти ученые получили Нобелевскую премию по химии за
разработку и создание молекулярных машин. Их открытие состоит в том, что им
удалось использовать мельчайшие молекулы словно детали конструктора и
создавать из них миниатюрные аппараты.

![Лекция прошла в Большом конференц-зале Научно-исследовательского корпуса
СПбПУ ]

Еще одно значимое исследование в настоящее время проводится в Оксфорде, где
активно работают над открытием новых возможностей для использования
наноустройств, в том числе для диагностики различных заболеваний путем
объединения современных медицинских технологий и нанотехнологий. Уже сейчас
наночастицы могут использоваться для распознавания и разрушения опухолевых
тканей, не затрагивая при этом здоровые ткани организма.

Профессор также поделился информацией о собственных исследованиях и
экспериментах, которые проводит его команда, а также затронул интересующую
всех тему о том, насколько возможно создание нанороботов, о перспективах
развития данного направления, а также ответил на вопрос, не выйдут ли
нанороботы из-под контроля человека.

По мнению Яна М. ван РУТЕНБЕКА, нанонаука предоставляет нам возможность
создавать новые и удивительные вещи, в том числе и нанороботов – машины,
которые способны осуществлять функции поиска и точечно доставлять лекарства во
внутренние структуры человеческого организма. Если нам удастся создать
подобные устройства, они, несомненно, будут превосходить свои биологические
прототипы, которые содержатся в наших клетках, так как для их создания будут
использоваться не только органические материалы, но и металлы.

![Лекцию пришли послушать студенты разных институтов Политеха
]

Однако профессор уверен, что нанороботы, которых мы можем создать в будущем,
не будут автономными, а это значит, руководство их действиями будет всецело
лежать на человеке, так что не стоит опасаться, что устройства когда-либо
смогут выйти из-под контроля. Несмотря на большой интерес к нанороботам, сам
профессор не считает, что эта область исследований станет ведущей в будущем
нанонауки: «Нанонаука объединяет в себе множество других научных областей,
таких как биология, физика, химия, медицина, машиностроение, фармакология и
многие другие. Это делает нанонауку крайне сложной, ведь ученому необходимо
знать не только свою область, но и хорошо разбираться в других научных
сферах».

Собравшиеся долго не отпускали зарубежного ученого, засыпая его всё новыми и
новыми вопросами. Профессор Ян М. ван РУТЕНБЕК, в свою очередь, отметил, что
«между Санкт-Петербургом и Нидерландами существуют давние традиции тесного
сотрудничества, которые восходят еще к временам Петра I». Ученый также
поблагодарил всех за поддержку, сотрудничество и возможность рассказать о
достижениях в области нанонауки и о результатах собственных исследований.

![После лекции профессор Рутенбек встретился с ректором СПбПУ Андреем Рудским
и проректорским корпусом ]

После лекции профессор встретился с ректором Политеха академиком РАН Андреем
РУДСКИМ и проректорским корпусом и обсудил возможные направления
сотрудничества с вузом. Гостю провели экскурсию по Научно-исследовательскому
корпусу и показали единственный в России и крупнейший в Европе научно-
образовательный центр промышленной робототехники «[Kawasaki-
Политех]» и Научно-образовательный центр «Газпромнефть-Политех». В завершение
визита профессор Ян М. ван РУТЕНБЕК посетил Инжиниринговый центр «Центр
компьютерного инжиниринга»  СПбПУ.

Материал подготовлен Сектором научных коммуникаций СПбПУ

