Аддитивные технологии по-прежнему остаются на острие актуальности и
востребованности во всем мире и в нашей стране, в частности. Это связано с
активным развитием авиационной, судостроительной, космической отраслей
промышленности, потребность которых заключается в изготовлении изделий с
заданными функциональными и конструкционными свойствами. Ученые Политеха
разработали новую технологию выращивания металлических изделий, способную
сократить расходы на изготовление в десятки раз.

Подробнее
[

