 ! -552-6441  

   Эл. почта a.alkhimenko@spbstu.ru  

 Описание

Направления работы

   Электрохимические исследования, включающие построение поляризационных кривых, определение характера изменения потенциала во времени, проведение исследований на вращающемся дисковом электроде;
   Оценка коррозионных свойств материалов в условиях, моделирующих эксплуатационные, в том числе при повышенной температуре и давлении, в агрессивных газонасыщенных средах;
   Разработка методик и стендового оборудования для проведения испытаний, моделирующих нестандартные условия эксплуатации материала, приближенные к реальным;
   Сравнительные исследования эрозионных и коррозионно-эрозионных свойств материалов и покрытий применяемых в нефтепромысловом оборудовании;
   Исследования сероводородной и углекислотной коррозии;
   Проведение трибологических испытаний;
   Анализ причин разрушения материала оборудования;
   Металлографические, фрактографические исследования;
   Разработка рекомендаций по выбору материала для нефтегазового оборудования;
   Разработка рекомендаций по защите материала от воздействия агрессивных сред;
   Проведение стандартных коррозионных испытаний на общую коррозию, межкристаллитную коррозию, коррозионное растрескивание, усталостно-коррозионные испытания, водородное растрескивание;
   Проведение НИР и ОКР в области материаловедения с целью продления срока службы оборудования.

Основные исследования, эксперименты и разработки

   Обоснование применения труб большого диаметра из стали 09Г2С в качестве опорных конструкций моста, в условиях агрессивной среды Азовского моря.
   Обоснование толщины цинкового покрытия для антикоррозийной защиты дорожных ограждений по проекту «Строительство транспортной переправы через Керченский пролив.
   Анализ причин разрушения промысловых труб различных месторождений ПАО «Газпромнефть»
   Анализ причин отказов и разработка рекомендаций для повышения надёжности и работоспособности промысловых труб месторождения Ванкор, НК «Роснефть»
   Разработка методики и проведение нестандартных автоклавных испытаний, в условиях, приближенных к реальным, для изучения работоспособности нового сплава ТМК-С для производства обсадных труб, используемых на Усинском месторождении ПАО «Лукойл»
   Проведение испытаний для аттестации трубной продукции по проекту Северный поток, Турецкий поток
   Разработка методики и стендового оборудования для физического моделирования процесса трения бурильной и обсадной трубы для изучения свойств материала в зоне контакта труб.
   Разработка программы нестандартных ускоренных коррозионных испытаний для оценки свойств коррозоинно-стойкой марки стали, разрабатываемой по проекту «Северкор»
   Проведение стандартных коррозионных испытаний для металлургических, машиностроительных компаний для аттестации материала.
   Анализ причин разрушения материала внутрискваженного оборудования для Weatherford
   Анализ причин разрушения валов насосов для Schlumberger
   Исследование качества бурильных труб для шельфовых проектов «Газпромнефть – Шельф»
   Изучение механизмов коррозионного растрескивания в сероводородных средах, а так же исследование сталей, различных по уровню прочности, хим.составу, коррозионной стойкости к данному виду разрушения.
   Создание азотистой стали
   Разработка методики и испытания внутрискваженных фильтров

Основные партнеры

   Weatherford
   ПАО «Северсталь»
   АО «Гипростроймост»
   ООО «Газпромнефть НТЦ»
   ООО «Газпромнефть Шельф»
   Нефтегазоконденсатное месторождение Ванкор, НК «Роснефть»
   ПАО «ЛУКОЙЛ»
   ПАО «ТМК»
   Первоуральский новотрубный завод
   ПАО «Башнефть»
   Тихвинский вагоностроительный завод

