Сегодня в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого
открылась Лин-лаборатория. По мнению экспертов, это имеет важное значение для
развития промышленности всего региона.

![В СПбПУ открылся Центр компетенций в области бережливого производства
]

О концепции бережливого производства  на сегодняшний день знают многие. Если кратко, то
управленческая технология «Лин» – это производство постоянно совершенствуемых
товаров и услуг, которые индивидуально ориентированы на каждого потребителя и
при этом произведены с минимальными затратами всех ресурсов.

Зарубежные компании-первопроходцы в Лин, среди которых Toyota, Daimler,
Geeral Electric и многие другие, разработали собственные Лин-лаборатории –
это система обучения принципам и инструментам бережливого производства.
Уникальность Лин-лабораторий  в том,
что погружение участника происходит более полно и быстро, потому что они
наиболее реалистично повторяют типичное положение дел на производстве. Здесь
есть реальные технологические процессы , типичные
системы управления производством и административными процессами.

В России какие-то компании уже внедряют данный подход , кто-то пока только
собирается. Но возможность повысить эффективность производства за счет уже
имеющегося внутреннего ресурса при тех же материальных издержках, безусловно,
интересна большинству отечественных предприятий.

![Лин-лабораторию Политеха открыли первый проректор СПбПУ В.В. ГЛУХОВ и
ведущий тренер-консультант в области лин-подхода в России Марат ХУСАИНОВ
]

Лин-лабораторию Политеха открыл первый проректор СПбПУ, д.э.н., профессор В.В.
ГЛУХОВ. В приветственной речи он отметил актуальность и практическую
значимость создания подобной лаборатории на базе нашего университета. Она
станет центром компетенции по бережливому производству, начнет формировать
научную школу и кадровый резерв, стимулировать совместную научно-
исследовательскую деятельность преподавателей, аспирантов и студентов, а также
предоставлять консалтинговые услуги промышленным предприятиям Северо-Западного
региона.

Также на открытии Лин-лаборатории в Политехе присутствовал ведущий тренер-
консультант в области лин-подхода в России, директор Coachig Group LeaVector
Марат ХУСАИНОВ. Он пояснил, какие компетенции позволит сформировать данная
Лин-лаборатории и привел цифры, которые говорят сами за себя. Так, инструменты
и методы, развиваемые в лаборатории, позволят сократить затраты предприятий на
30% и высвободить производственные площади на 35%; сократить незавершенное
производство на 50%, отходы и брак – на 40%, а производственный цикл – на 50%;
обеспечить рост эффективности оборудования на 25% и сократить трудозатраты на
25%, снизить транспортные расходы на 45%, а время переналадки – на 70%;
снизить ошибки при обработке заказов на 60% и сократить запасы на 70%.

![Новая лаборатория Политеха будет развивать принципы бережливого
производства, формировать у обучающихся Лин-мышление и качественные Лин-
компетенции ]

Почетным гостем церемонии открытия Лин-лаборатории стал замгенерального
директора ООО «Вириал» Михаил РУМЯНЦЕВ. Он пояснил, что в основе обучения в
Лин-лаборатории лежит имитация процессов, наиболее реалистично повторяющих
типичное положение дел в компании. Лин-лаборатория Политеха имеет
соответствующее оснащение для изучения производственных процессов и
логистических операций, а именно: вертикальные стеллажи с комплектующими и
инструментами, межоперационный транспорт, столы для сборочных работ, доски с
чек-листами для сбора и анализа данных, складское оборудование, и т.д.

По окончании церемонии открытия Лин-лаборатории Марат ХУСАИНОВ по результатам
обучения в 2017 году на программе «Лин-Практик» вручил дипломы Лин-тренеров
троим сотрудникам нашего университета . Теперь они будут помогать
развивать принципы бережливого производства, формировать у обучающихся Лин-
мышление и качественные Лин-компетенции.

Материал подготовлен Медиа-центром. Текст: Инна ПЛАТОВА

