2 октября в Информационном агентстве ТАСС состоялась пресс-конференция,
посвященная 60-летию запуска первого космического спутника Земли. На
мероприятии присутствовали первый проректор СПбПУ Владимир Викторович ГЛУХОВ,
вице-президент северо-западного регионального отделения федерации космонавтики
России Олег Петрович МУХИН, председатель совета директоров конструкторского
бюро «Арсенал» Александр Павлович КОВАЛЕВ, космонавт-испытатель Андрей
Николаевич БАБКИН, координатор проектов северо-западного регионального
отделения федерации космонавтики России Ирина Анатольевна ИСАЕВА.

![В ТАСС состоялась пресс-конференция, посвященная 60-летию запуска первого
спутника Земли]

Запуск первого спутника – выдающееся событие, ставшее началом космической эры
человечества и пробудившее в молодых людях желание развивать и приближать
космос. Как отметили спикеры, важную роль в развитии системы космических
исследований и в подготовке квалифицированных кадров на протяжении всего
периода играли вузы, в том числе Санкт-Петербургский политехнический
университет Петра Великого.

![Первый проректор СПбПУ В.В. Глухов рассказал об участии Политеха в освоении
космоса ]

Особый интерес участников пресс-конференции вызвали уникальные документы из
архивов Политехнического университета, продемонстрированные В.В. ГЛУХОВЫМ.
Например, тетрадь 1916 года с рукописями студента Политехнического
университета Георгия КУЛЬБУША «Великая греза человечества ». «Это курсовая работа, состоящая из трех частей, которой уже
больше ста лет. Она посвящена законам использования ракетной тяги. В ней
изложены теория полета и использования топлива. А на рисунках изображены
обитаемые части ракеты, в которых должен находиться человек во время полета в
космическом пространстве», – прокомментировал первый проректор. Он также
добавил, что в 1916 году в Политехническом университете была создана группа,
которая занималась вопросами межпланетных путешествий. Одним из участников
этой группы был Ю.В. КОНДРАТЮК, ставший позже одним из основоположников
космонавтики. Тогда же в стенах СПбПУ была создана первая вычислительная
машина, рассчитавшая оптимальную траекторию полета к Луне. Уникальная
разработка – датчики мягкой посадки, также стали разработкой ученых-
политехников. Это показывает, что Политехнический университет уже тогда был
интегрирован в космические исследования.

![Тетрадь 1916 года с рукописями студента Политехнического университета
Георгия КУЛЬБУША]

Владимир Викторович отметил, что сегодня вуз продолжает развивать данное
направление, создавая специализированных космических роботов, которые должны
работать на поверхности космических станций. На базе ИФНиТ успешно работают
кафедра «Космические исследования» и Высшая школа прикладной физики и
космических технологий, которые решают сложные комплексные задачи отрасли.
«Космические технологии являются усилителем, который должен подтолкнуть
экономику народного хозяйства. Многие вещи, которые позволяют реализовывать
возможности космоса, с точки зрения информации и создания новых материалов
будут серьезным революционным скачком для многих отраслей экономики. И мы,
понимая это, развиваем космическое направление и даем нашим студентам
соответствующие знания», – добавил В.В. ГЛУХОВ.

В завершение пресс-конференции представители СМИ задали участникам ряд
вопросов. Особенно журналистов интересовала возможность коммерциализации
космических технологий в реальном секторе. «Сегодня многие технологии,
которыми мы пользуемся, пришли к нам из космической отрасли. Одни из главных
примеров – система Глонасс и способы приготовления пищи для космонавтов,
которые теперь применяются для снабжения питанием труднодоступных регионов», –
прокомментировал Владимир Викторович.

Стоит добавить, что сейчас идет ставшая уже традиционной Всемирная неделя
космоса, в рамках которой будет реализовано множество научных,
просветительских и культурных мероприятий на различных площадках города. Одни
из ключевых событий пройдут на площадках СПбПУ, в том числе в культурно-
просветительском центре «Марата, 64».

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ. Текст: Наталья МАХОВА

