С 6 по 9 декабря 2016 года в столице Татарстана прошли важные события сферы
машиностроения, металлообработки и сварки – 16-я Международная
специализированная выставка «Машиностроение. Металлообработка. Казань» и 11-я
специализированная выставка «Techo Сварка». Особое внимание к данным
мероприятиям традиционно проявили органы государственной власти, крупнейшие
мировые и российские компании машиностроительной и металлообрабатывающей
индустрии, отраслевые ассоциации, ведущие технические вузы, среди которых и
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого.

![ Проректор по перспективным проектам СПбПУ А.И. Боровков во время выставки
Машиностроение. Металлообработка. Казань и Techo Сварка продемонстировал
президенту Татарстана Р.Н. Минниханову разработки
Политеха]

В торжественной церемонии открытия 16-й Международной специализированной
выставки «Машиностроение. Металлобработка. Казань» и 11-й специализированной
выставки «TechoСварка» приняли участие президент Республики Татарстан Р.Н.
МИННИХАНОВ, руководители республиканских органов власти, представители крупных
предприятий машиностроительной отрасли России и Татарстана. Приветствуя
участников и гостей выставки, Рустам Нургалиевич отметил, что республика
Татарстан – это хорошая площадка для поиска решений актуальных для
машиностроения задач.

В этом году в адрес выставки пришло обращение и от министра промышленности и
торговли РФ Д.В. МАНТУРОВА, в котором он отметил мощный производственный
комплекс и солидную научно-техническую базу Республики Татарстан и выставок
«Машиностроение. Металлообработка. Казань» и «TechoСварка», которые
зарекомендовали себя одними из ведущих промышленных смотров и эффективных
деловых площадок Приволжского федерального округа.

![Экспозиция дала возможность ознакомиться с последними разработками,
технологиями и новейшим оборудованием в области обработки металлов и
композиционных материалов]

Насыщенная экспозиция выставок площадью 5,5 тысячи кв. м. дала возможность
ознакомиться с последними разработками, технологиями, новейшим оборудованием и
инновационными системами в области машиностроения, обработки металлов и
композиционных материалов, увидеть технические особенности и преимущества
современных станков, инструментов, сварочного и контрольно-измерительного
оборудования. Большая часть оборудования была представлена в действии. Всего в
работе выставок приняли участие порядка 170 предприятий из 20 регионов России,
представлена продукция 14 стран. По мнению специалистов, выставка – весьма
значимое событие, поскольку предлагает реальные решения для модернизации
российского машиностроительного комплекса.

На стенде СПбПУ были представлены разработки Инжинирингового центра «Центр
компьютерного инжиниринга» и компании «CML-АТ»  с целью развития, популяризации, расширения
спектра применений аддитивных технологий, компьютерного инжиниринга и
передовых производственных технологий российскими компаниями): парашютный
замок, изготовленный с помощью аддитивных технологий  из нержавеющей стали ), и кронштейн для авиадвигателя
оптимизированный, разработанный с использованием принципов бионического
дизайна. Среди представленных на выставке разработок Лаборатории легких
материалов и конструкций СПбПУ – образцы сварных соединений трехслойного
материала с пористым алюминием и образцы профилированного листа Al-Mg системы
 толщиной 1 мм.

![На заседании Координационного совета предприятий машиностроения РТ Р.Н.
Минниханов подчеркнул, что нужно обеспечить более плотное взаимодействие вузов
и предприятий]

Участникам была предложена и насыщенная программа научных и деловых
мероприятий. Наиболее важными событиями деловой программы стали Международная
научно-техническая конференция «Инновационные машиностроительные технологии,
оборудование и материалы-2016», организованная Министерством промышленности и
торговли Республики Татарстан, и 6-е заседание Координационного совета
предприятий машиностроения Республики Татарстан. Во время заседания Р.Н.
МИННИХАНОВ подчеркнул, что сегодня перед отраслью стоит целый ряд важных
задач. В частности, обеспечение более плотного взаимодействия высших учебных
заведений с предприятиями. «Для развития сферы машиностроения нужно объединить
все усилия, включая образовательную составляющую, производственный сектор и
государственную власть. Нужно работать совместно. От уровня развития
машиностроительного комплекса зависит уровень развития всей страны», – уверен
президент Татарстана.

![Боровков сделал доклад на тему Национальная технологическая инициатива.
Технет. Фабрики Будущего]

В рамках заседания прозвучали выступления представителей научно-
образовательных организаций и различных предприятий России, а также зарубежных
специалистов. В частности, проректор по перспективным проектам СПбПУ,
соруководитель рабочей группы «Технет» 
Национальной технологической инициативы А.И. БОРОВКОВ в своем выступлении на
тему «Национальная технологическая инициатива. Технет. Фабрики Будущего»
рассказал о Фабриках Будущего – производственных площадках нового поколения по
проектированию и созданию глобально конкурентоспособной и кастомизированной
 продукции нового поколения, а также по решению
актуальных задач по импортозамещению  высокотехнологичной зарубежной продукции на основе
применения передовых производственных технологий. В первую очередь – цифрового
моделирования и проектирования, новых материалов и аддитивных технологий,
которые обеспечивают преимущество как на выделенных в рамках НТИ рынках, так и
в высокотехнологичных отраслях промышленности.

![kaza1.jpg]

«На сегодняшний день у нас создано более 10 “Фабрик будущего” по различным
отраслям промышленности. Например, “Фабрики будущего” в области
автомобилестроения, работа по которым в CompMechLab® фактически уже ведется.
Это проект “Кортеж”, который реализуется совместно с центральным институтом
автомобильной отрасли – Государственным научным центром “НАМИ”. Зона
ответственности сотрудников СompMechLab® – проектирование кузова автомобиля
премиум-класса, а также кузовов для всей линейки автомобилей – лимузин, седан,
микроавтобус, внедорожник – на основе разработанной в рамках проекта единой
модульной платформы . Проект по созданию внедорожника – принципиально
новой машины с характеристиками, которые будут обеспечены технологиями
мирового уровня, опытом и компетенциями инженеров ComMechLab®. Проект с ООО
“Бакулин Моторс Групп” по созданию новых моделей автобусов, отвечающих мировым
трендам развития пассажирского транспорта. Также у нас созданы “Фабрики
будущего” в области вертолетостроения, судостроения, ракетно-космической
промышленности и других высокотехнологичных отраслях промышленности», –
рассказал А.И. БОРОВКОВ. В заключение своего выступления Алексей Иванович
напомнил, что ранее Политех взаимодействовал с крупными предприятиями региона,
в частности с ПАО «КАМАЗ», и заявил о готовности «возобновить сотрудничество с
предприятиями различных отраслей промышленности Республики Татарстан». В свою
очередь Р.Н. МИННИХАНОВ, отметил, что «Политех – мощнейший вуз»: «То, что
сегодня мы услышали и увидели в выступлении Алексея Ивановича, – впечатляет!
Готовимся к вам с рабочим визитом!».

![По мению руководителя Дирекции конгрессно-выставочной деятельности СПбПУ
Д.А. Карпова , участие в выставке позволило выгодно
презентовать новинки технологий, разработанных в
Политехе]

Подводя итоги участия вуза в 16-й Международной специализированной выставке
«Машиностроение. Металлообработка. Казань» и 11-й специализированной выставке
«Techo Сварка», руководитель Дирекции конгрессно-выставочной деятельности
СПбПУ Д.А. КАРПОВ отметил, что обширная экспозиция выставок и насыщенная
деловая программа позволили не только выгодно презентовать новинки технологий,
разработанных в Политехническом университете, но и эффективно провести деловые
переговоры, найти новых бизнес-партнеров и принять участие в обсуждении
актуальных вопросов развития машиностроительной и металлообрабатывающей
отраслей.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

