
! 297-98-00  

   Эл. почта ilist@ltc.ru  

 Описание

Направления работы

   Технологии и оборудование для лазерной и гибридной лазерно-дуговой сварки сталей и сплавов, в том числе высокопрочных, нержавеющих и специальных сталей, а также алюминиевых и титановых сплавов;
   Технологии лазерной сварки разнородных соединений ;
   Технологии лазерной наплавки порошковых и компактных материалов, технологий лазерного термоупрочнения поверхности;
   Аддитивные технологии – технологии лазерного выращивания;
   Системы автоматического управления технологическими процессами лазерной обработки материалов;
   Разработка математических алгоритмов и программного обеспечения для моделирования процессов лазерной, гибридной и электронно-лучевой обработки материалов;
   Разработка систем экспресс-контроля качества технологического процесса;
   Металловедение сварки, металлографический анализ и механические испытания сварных соединений в аттестованной лаборатории;
   Разработка конструкторской и технологической документации, ТЭО внедрения лазерных и родственных технологий.

Оборудование центра

   Портальная установка для лазерно-дуговой сварки «Речфлот»
   Роботизированная технологическая установка прямого лазерного выращивания
   Экспериментальная установка прямого лазерного выращивания
   Лазерно-дуговой технологический комплекс на базе лазера 5 кВт
   Лазерно-дуговой технологический комплекс на базе лазера 15 кВт
   Лазерный комплекс для 3D резки неметаллических материалов VotanBIM-C
   Лазерный технологический комплекс для лазерной сварки и термообработки StarWeld 500
   Лазерный комплекс для дистанционной сварки ErlaserWeld
   Лазерный комплекс для резки, перфорации и маркировки StarShape С 300
   Лазерный комплекс для наплавки и термоупрочнения Erlaser Hard+Clad
   Лазерный комплекс для 3D резки и сварки металлов ARNOLD

