Почти два года назад в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра
Великого была создана [ Лаборатория легких материалов и
конструкций] в рамках программы «мегагрантов» Правительства РФ.
Лабораторию возглавляет выдающийся ученый, советник федерального Министерства
образования по Инновационной программе-2020, эксперт-рецензент Фонда Немецкого
и Баварского обществ исследователей, профессор Веселин Георгиев Михайлов.
Сотрудники ЛЛМК ежегодно представляют результаты своей работы коллегам – 29-30
сентября в Политехническом университете прошел третий семинар Лаборатории
легких материалов и конструкций с международным участием.

![В СПбПУ прошел третий семинар Лаборатории легких материалов и конструкций с
международным участием]

Семинар был посвящен вопросам, касающимся развития лаборатории, сотрудничества
с университетами Германии и Болгарии в рамках реализации совместных проектов и
работ. «Мы собрались сегодня здесь, чтобы рассказать вам о проделанной работе,
обсудить новые идеи и наметить планы по дальнейшему развитию», – в
приветственной речи сказал заведующий лабораторией профессор Веселин МИХАЙЛОВ.

![Профессор Веселин Михайлов]

На семинаре сотрудники лаборатории рассказали о реализуемых проектах и
исследованиях – о сварке алюминиевых сплавов, сварке трением с перемешиванием,
новых композиционных материалах на основе алюминия, и других – всего семь
устных докладов и 20 стендовых. «Прочность и особенно жесткость новых микро- и
макроструктурированных материалов и изделий их них может превышать более чем в
11 раз жесткость известных аналогичных материалов с тем же весом. Это
означает, что компоненты из таких материалов могут быть относительно большего
размера, но сохранять энергоэффективность, – поясняет профессор МИХАЙЛОВ. –
Поэтому легкие надежные конструкции – будущее технологического развития».

![На семинаре сотрудники лаборатории рассказали о реализуемых проектах и
исследованиях]

Вторая часть семинара была посвящена выступлению зарубежных коллег из
Болгарии, Канады и Германии. Стоит отметить, что Лаборатория легких материалов
и конструкций находится в центре сотрудничества Политехнического университета
и Бранденбургского технического университета Котбус-Зефтенберг . И по итогам семинара были намечены дальнейшие шаги развития
лаборатории и интернационального сотрудничества с германским вузом по
совместно проводимым программам.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

