Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого представил
программу создания Передовой инженерной школы «Цифровой инжиниринг»  для
участия в федеральном проекте Минобрнауки РФ. Ее основной задачей станет
подготовка специалистов, обладающих компетенциями мирового уровня, с целью
обеспечения импортонезависимости, технологического суверенитета, глобальной
конкурентоспособности экономики и национальной безопасности России в условиях
новой реальности.

![СПбПУ представил программу Передовой инженерной школы «Цифровой
инжиниринг»]

Команда Передовой инженерной школы «Цифровой инжиниринг» СПбПУ: ректор СПбПУ
Андрей Рудской, вице-губернатор Санкт-Петербурга Владимир Княгинин, старший
вице-президент АО «ТВЭЛ» Александр Угрюмов, исполнительный директор программы
развития ПИШ «Цифровой инжиниринг» СПбПУ Олег Рождественский, заместитель
руководителя дирекции Центра НТИ СПбПУ Сергей Салкуцан.

![Команда Передовой инженерной школы «Цифровой инжиниринг»
СПбПУ]

Программа ПИШ «Цифровой инжиниринг» СПбПУ направлена на совместную работу с
индустриальными партнерами в области сверхактуального направления — системного
цифрового инжиниринга. В деятельности ПИШ СПбПУ планируется сделать акцент на
передовые цифровые технологии и платформенные решения, в качестве инструмента
будут использованы возможности уникальной Цифровой платформы по разработке и
применению цифровых двойников CML-Bech™️.

«Программа ПИШ „Цифровой инжиниринг“ очень важна для Петербургского Политеха и
для российского инженерного образования в целом, так как станет основой для
его системной трансформации в новых реалиях», — комментирует ректор СПбПУ
Андрей Рудской.

Новая модель инженерной подготовки на основе решаемых фронтирных задач в
интересах партнеров будет реализована в новых программах обучения на разных
уровнях подготовки: магистерские программы совместно с высокотехнологичными
компаниями , программы дополнительного профессионального
образования .

«Реализация программы ПИШ „Цифровой инжиниринг“ очень важна для Санкт-
Петербурга, так как затронет многие высокотехнологичные предприятия города,
ускорит их цифровую трансформацию и обеспечит глобальную конкурентоспособность
продукции», — подчеркивает вице-губернатор Санкт-Петербурга Владимир Княгинин.

![Программа ПИШ «Цифровой инжиниринг» СПбПУ направлена на совместную работу
с индустриальными партнерами в области системного цифрового
инжиниринга]

Партнерами ПИШ СПбПУ выступят лидеры высокотехнологичных отраслей
промышленности: госкорпорация «Росатом» , госкорпорация «Ростех» , ПАО «Газпром
нефть» и многие другие.

«Участие в программе передовых инженерных школ совместно с Петербургским
Политехом очень важно для Госкорпорации Росатом и для Топливного дивизиона  в первую очередь. Здесь принципиально отметить наше успешное и
плодотворное сотрудничество с университетом в последние несколько лет как в
части решения фронтирных инженерных задач, так и по образовательной
деятельности, что гарантирует успех реализации программы ПИШ СПбПУ», —
поясняет старший вице-президент АО «ТВЭЛ» Александр Угрюмов.

Так, например, пилотным проектом в рамках новой модели подготовки инженеров
служит совместная магистерская программа СПбПУ и АО «ТВЭЛ» 
«Компьютерный инжиниринг и цифровое производство», запущенная в сентябре 2021
года, где все магистранты принимают участие в реализации прорывных НИОКР, а
более половины уже работают на предприятиях АО «ТВЭЛ».

![Исполнительный директор программы развития ПИШ «Цифровой инжиниринг» СПбПУ
Олег Рождественский]

«Цель развития ПИШ „Цифровой инжиниринг“ — подготовка специалистов, обладающих
компетенциями мирового уровня, обеспечение технологического суверенитета,
глобальной конкурентоспособности экономики и национальной безопасности России
в условиях новой реальности. Мы придерживаемся трех ключевых принципов
построения образовательной деятельности. Первый принцип — все образовательные
программы делаются совместно с индустриальными партнерами. Второй — каждая
образовательная программа нацелена на трудоустройство в предприятии. И третий
принцип, что особенно важно, — удержание этих специалистов в отрасли в первую
очередь за счет тех интересных задач как в образовании, так и в работе», —
отмечает Олег Рождественский, исполнительный директор программы развития ПИШ
«Цифровой инжиниринг» СПбПУ.

Отметим, что [в соответствии с Распоряжением Правительства Российской
Федерации от 26 мая 2022 года № 1315-р в состав Совета по грантам на оказание
государственной поддержки создания и развития передовых инженерных школ входит
проректор по цифровой трансформации СПбПУ, руководитель Научного центра
мирового уровня «Передовые цифровые технологии», Центра НТИ СПбПУ «Новые
производственные технологии» и Инжинирингового центра CompMechLab® СПбПУ
Алексей Боровков]( Во избежание конфликта интересов
А. И. Боровков не принимал участия в представлении и оценке программы создания
Передовой инженерной школы «Цифровой инжиниринг» СПбПУ, руководителем которой
он является.

Федеральный проект «Передовые инженерные школы» стартовал в 2022 году по
инициативе Министерства науки и высшего образования Российской Федерации.
Направлен на подготовку квалифицированных инженерных кадров для
высокотехнологичных отраслей экономики. Является одной из 42 инициатив
Правительства РФ, направленных на повышение качества жизни граждан,
выполняется в рамках государственной программы «Научно-технологическое
развитие Российской Федерации».

Материал подготовлен Центром НТИ СПбПУ.  
Фото: Пресс-служба проекта «Передовые инженерные школы»

