15 марта в Коломне председатель Правительства РФ Д.А. Медведев провел
заседание президиума Совета при Президенте Российской Федерации по
модернизации экономики и инновационному развитию. Для участия в заседании были
приглашены эксперты всего из трех вузов – Санкт-Петербургского
политехнического университета Петра Великого, Московского государственного
технологического университета «Станкин» и УрФУ. От нашего университета в
заседании приняли участие ректор А.И. Рудской и директор Института
металлургии, машиностроения и транспорта СПбПУ А.А. Попович. Вместе с другими
участниками заседания они обсудили государственную политику по внедрению новых
технологий в станкостроении, модели инновационного развития
станкоинструментальной промышленности, использование потенциала российских
вузов для развития отрасли.

![Председатель Правительства РФ Д.А. Медведев провел заседание президиума
Совета при Президенте РФ по модернизации экономики и инновационному
развитию]

Заседание прошло на производственной площадке группы «СТАН», созданной в 2013
г. на базе бывшего КБ «Коломенского завода тяжелого машиностроения». В нем
приняли участие заместитель председателя Правительства РФ А.В. Дворкович,
помощник Президента РФ А.Р.Белоусов, министр промышленности и торговли Д.В.
Мантуров, министр образования и науки Д.В. Ливанов, представители бизнеса и
профильных предприятий.

![Участники заседания обсудили перспективы развития станкостроительной
отрасли]

Открывая заседание, премьер-министр РФ Д.А. Медведев отметил важность отрасли
станкостроения, так как от нее зависит конкурентоспособность российской
экономики, а также подчеркнул необходимость возрождения этой отрасли и особый
интерес к ней со стороны государства. По его мнению, несмотря на то, что
«сегодня высокотехнологичное оборудование российского производства
востребовано не так, как все бы мы хотели», перспективный спрос на продукцию
российского станкостроения оценивается в сотни миллиардов рублей, а финансовая
поддержка станкостроения в текущем году составит 2,7 миллиарда рублей . «Для отрасли открылось новое окно
возможностей: импортная продукция существенно подорожала, запрет поставок в
Россию отдельных видов технологического оборудования дает неплохой шанс для
развития собственного производства, которое должно опираться на принципиально
новую технологическую базу», – пояснил Д.А. МЕДВЕДЕВ.

![В заседании принял участие ректор СПбПУ А.И.
Рудской]

В продолжение заседания глава Минпромторга Д.В. Мантуров представил доклад о
текущем состоянии и мерах государственной поддержки станкоинструментальной
промышленности. Он отметил, что благодаря реализации комплекса мер
господдержки регуляторного и финансового характера, углублению кооперации
научно-технических и производственных организаций отрасли, использованию
результатов федеральной целевой программы «Национальная технологическая база»
удалось добиться положительной динамики отрасли и создания новых современных
образцов высокотехнологичного металлообрабатывающего оборудования.

Важным инструментом государственной поддержки отрасли является кооперация
российских вузов с организациями реального сектора экономики в разработке и
внедрении инноваций и импортозамещения. Пример такого партнерства привел в
своем докладе директор Института металлургии, машиностроения и транспорта
СПбПУ А.А. Попович – это созданный в 2014 г. консорциум между [предприятиями
ГК «Росатом», СПбПУ и «Балтийской промышленной компанией»
]. «Активная
государственная поддержка предприятиями “Росатома” данного проекта стала
катализатором развития отечественного станкостроения. Частная Балтийская
промышленная компания осуществляет инжиниринговую деятельность, СПбПУ –
научную. В рамках данного проекта ведется плановая работа по сборке и
производству узлов станочного оборудования. Станки совместного российского
производства выпускаются под торговой маркой FORT. Все лучшие иностранные
технологии станкостроения не просто перенимаются компанией. Ученые СПбПУ
совместно с работниками компании производят их адаптацию, модернизируют и
развивают на их основе совместную собственную технологическую базу», – пояснил
Анатолий Анатольевич.

![Директор ИММиТ СПбПУ А.А. Попович внес предложения в проект протокола
заседания президиума Совета при Президенте РФ по модернизации экономики и
инновационному развитию России]

На высокотехнологичных производствах и в инжиниринговых лабораториях, которые
создаются совместно станкостроительными компаниями и вузами, работают
сотрудники, студенты и аспиранты под руководством ведущих ученых из разных
стран. «Современная техника предъявляет особые требования и к инженерам, и к
рабочим, поэтому нужно готовить будущих специалистов на высокотехнологичном
оборудовании. Как вы знаете, мы участвуем в различных программах, в том числе
[ в международном
движении](
Проводятся различные чемпионаты – и национальные, и международный, который
будет у нас проходить. Конечно, эту площадку нужно использовать, для того,
чтобы продемонстрировать возможности российского станкостроения», – отметил
председатель Правительства РФ.

Директор ИММиТ СПбПУ А.А. Попович внес два предложения в проект протокола
заседания президиума Совета при Президенте РФ по модернизации экономики и
инновационному развитию России:

1. В области создания нового оборудования:

- включить в подпрограмму станкоинструментальной промышленности
государственной программы Российской Федерации «Развитие промышленности и
повышение ее конкурентоспособности» перспективное и принципиально новое
направление по созданию оборудования, реализующего гибридные технологии. Речь
идет о станках, у которых на одной технологической платформе реализуется два
метода обработки – механическая и аддитивная.

2. В области ускорения локализации производства высокотехнологичных
комплектующих для станкоинструментального оборудования:

- включить в ФЦП «Исследования и разработки по приоритетным направлениям
развития научно-технологического комплекса России» на 2014-2020 гг. новое
приоритетное направление «Индустрия высокотехнологичных комплектующих для
станкоинструментального оборудования». Участниками реализации данного
направления должны быть вузы, выпускающие специалистов в данном направлении, и
предприятия-потребители.

Ректор А.И. Рудской в экспресс-интервью корреспонденту Медиа-центра СПбПУ по
итогам заседания президиума Совета при Президенте РФ по модернизации экономики
и инновационному развитию России отметил положительную роль мер правительства
РФ по поддержке российской станкостроительной отрасли, и что в настоящий
момент сложились уникальные обстоятельства, которые могут способствовать ее
возрождению. «Используя последние достижения науки и технологии, сегодня мы
можем с нуля строить новые станкостроительные и инструментальные заводы. И
предложения, озвученные на заседании Дмитрием Анатольевичем Медведевым,
министром промышленности и торговли, а также представителями бизнеса и научно-
проектных организаций, вселяют уверенность в будущем нашей страны как развитой
и высокотехнологичной державы», – подытожил А.И. РУДСКОЙ.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

