Здоровье – важнейшая человеческая ценность. Самым главным пожеланием на
различные праздники, будь то личные – дни рождения, или государственные – День
народного единства, является пожелание крепкого здоровья. В тысячах научных
лабораториях по всему миру ученые трудятся над изобретением инновационных
лекарств и вакцин, новых технологий лечения болезней. Вопросы сохранения
здоровья нации, которое определяет тенденции демографических процессов страны,
выходят на первый план обсуждения ученых и политиков. 19 ноября в Санкт-
Петербургском политехническом университете Петра Великого состоялось открытие
X Всероссийской научно-практической конференции с международным участием
«Здоровье – основа человеческого потенциала: проблемы и пути их решения», в
рамках которой и будут рассмотрены различные аспекты здоровья человека.

![Президиум конференции Здоровье - основа человеского потенциала. Проблемы и
пути их решения]

Открывал конференцию научный руководитель Политехнического университета Ю.С.
ВАСИЛЬЕВ: «Данная конференция стала традиционной и проводится уже в десятый
раз. Это говорит о том, что интерес со стороны специалистов различных областей
к проблемам здоровья как отдельного человека, так и нации в целом растет с
каждым годом. Об этом свидетельствует постоянный рост количества российских и
зарубежных участников».

В трудах конференции, которые собраны в двухтомном сборнике, опубликованы
работы авторов из более 50 городов России и 10 зарубежных стран – Украины,
Беларуси, Казахстана, Бельгии, Италии, Израиля, Болгарии, США, Финляндии и др.
Как отметил присутствовавший на открытии конференции депутат Законодательного
собрания Санкт-Петербурга А.В. ВОРОНЦОВ, «в сборник вошли работы врачей,
социологов, психологов, историков, политиков, экономистов, аграриев и многих
других специалистов. Ведь только комплексный междисциплинарный научный подход
в разрешении обсуждаемых задач оказывается успешным».

![Участники конференции]

На конгрессе, который пройдет до 21 ноября, будут обсуждаться всевозможные
аспекты, связанные со здоровьем человека, и, как следствие, с национальной
безопасностью нашего государства. «Здесь мы должны попытаться решить
величайшую задачу: через здоровье нации улучшить жизнь всего нашего населения.
А если жизнь будет здоровой и полноценной, то и страна будет развиваться», –
прокомментировал депутат ЗАКСа Санкт-Петербурга В.Я. ДМИТРИЕВ.

Помимо представителей научного сообщества и депутатов Законодательного
собрания Санкт-Петербурга, на открытии конференции присутствовали и
представители Русской Православной Церкви. Ректор Санкт-Петербургской Духовной
Академии, архиепископ Петергофский АМВРОСИЙ подчеркнул, что «при разрешении
проблем здоровья современного человека Церковь, медицинское сообщество и
государство обязательно должны работать сообща». Во внимание к многолетним
трудам по организации конференции архиепископ Амвросий вручил церковные
награды и грамоты людям, стоявшим у истоков данного события.

В завершение церемонии открытия конференции выступил инструментальный ансамбль
«ГРАД-квартет». После чего организаторы, пожелав всем крепкого здоровья,
приступили к проведению пленарного заседания.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

