Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого и Томский
политехнический университет  объединят усилия для создания совершенно
новой технологии визуализации и хранения данных пациентов, страдающих
сердечно-сосудистыми заболеваниями. Детали совместного проекта обсудили на
совещании в Институте кибернетики ТПУ.

![Заведущий кафедры “Инженерная графика и дизайн” В.М. Иванов демонстрирует
3-D модель сердца]

Два Политеха будут реализовывать данный проект в рамках сотрудничества с
Международной ассоциацией русскоговорящих ученых, работающих за пределами
Российской Федерации .
Напомним, что в прошлом году в СПбПУ создан первый в России
мультидисциплинарный Центр научных исследований «RASA-Политех». Шесть его
научных лабораторий медико-биологического направления возглавляют ведущие
русские ученые, работающие за рубежом. Сотрудники одной из этих лабораторий –
Лаборатории медицинских технологий ) и
сотрудники кафедры «Инженерная графика и дизайн» 
начали совместный проект по созданию новой технологии визуализации данных
пациентов клиники. Теперь к решению этой задачи присоединятся и томские
политехники.

Проект предусматривает создание технологии построения 3D-модели сердца
пациента по данным магнитно-резонансной томографии  или компьютерной
томографии . «Построенная модель поможет доктору наглядно представить
сердце больного, провести любые разрезы и сечения и увидеть патологию, –
поясняет заведующий кафедрой «Инженерная графика и дизайн» В.М. Иванов. – В
дальнейшем использование технологий дополненной реальности даст возможность
хранить в истории болезни пациента только соответствующий QR-код, что в
сочетании с созданием специализированной базы данных позволит медицинским
учреждениям перейти на совершенно новую технологию визуализации и хранения
данных пациентов».

В ходе переговоров с директором Института кибернетики ТПУ проф. А.А. Захаровой
сделаны первые шаги для решения этой комплексной задачи. В частности, принято
решение, что реализовать технологический блок, относящийся к созданию
автоматизированного контурирования данных МРТ, будут томские коллеги.
«Интеграция двух ведущих российских политехнических вузов в рамках этого
высокотехнологического проекта позволит нам создать инновационный продукт
высочайшего уровня», – подвел итог встречи В.М. Иванов.

Материал подготовлен Медиа-центром СПбПУ

