17 апреля ректор СПбПУ А.И. Рудской принял участие в заседании президиума
Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и
инновационному развитию России по вопросу об инновационных технологиях
геологоразведки и добычи полезных ископаемых.

![Заседание президиума Совета при Президенте
РФ]

Заседание состоялось в Москве на территории ФГБОУ ВПО «Российский
государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина». В заседании
приняли участие председатель Правительства РФ Д.А. Медведев, заместитель
председателя Правительства А.В. Дворкович, министр природных ресурсов и
экологии С.Е. Донской, министр энергетики А.В. Новак, министр РФ М.А. Абызов,
руководитель Федерального агентства научных организаций М.М. Котюков,
президент Республики Татарстан, председатель совета Ассоциации инновационных
регионов России Р.Н. Минниханов, руководитель Федерального агентства по
недропользованию В.А. Пак, а также представители высших учебных заведений и
ведущих предприятий отрасли – ОАО «Сургутнефтегаз», ОАО «Газпром нефть», ОАО
«Роснефть», ОАО «ЛУКОЙЛ», ООО «УК «РОСНАНО», ОАО «Росгеология» и др.

На заседании обсуждалось развитие инновационных технологий в области
геологоразведки и добычи полезных ископаемых, создание специализированного
оборудования для нефтедобывающей отрасли.

![Ректор СПбПУ А.И. Рудской ]

![Председатель Правительства РФ Д.А.
Медведев]

Открывая заседание, председатель правительства РФ отметил, что экспорт
углеводородов еще длительное время будет оставаться одним из важнейших
источников развития страны. Однако, чтобы сделать структуру экономики более
сбалансированной и устойчивой, минерально-сырьевой комплекс должен создавать
спрос на высокие технологии и современное оборудование, которые в свою очередь
позволят более рационально распоряжаться природными запасами. По мнению Д.А.
Медведева, одной из актуальных задач российского топливно-энергетического
комплекса на сегодняшний день является снижение зависимости от использования
иностранного программного обеспечения, импорта оборудования, технических
устройств, комплектующих и услуг иностранных компаний. Для этих целей уже
разработан ряд мер, в частности: [ «дорожная карта» по внедрению инновационных
технологий в топливно-энергетическом комплексе
], план мероприятий по снижению импортозависимости в ТЭК
 и план мероприятий по
импортозамещению в нефтегазовом машиностроении .

По итогам участия в заседании ректор СПбПУ А.И. Рудской отметил, что для
эффективной реализации правительственной программы импортозамещения,
реализации перспективных проектов по созданию оборудования, программного
обеспечения, инфраструктуры и т.д., важно добиться четкой и слаженной
совместной работы профильных министерств – Минпромторга, Минобрнауки,
Минприроды, Минэнерго, российских производителей и, конечно, научных и
инжиниринговых организаций, которые формируют технологические тенденции в
данной сфере

