В СПбПУ прошла профессионально-общественная аккредитация образовательных
программ. Для этих целей с 11 по 13 ноября Политехнический университет
посетила экспертная комиссия Аккредитационного центра Ассоциации инженерного
образования России .

![В СПбПУ прошла профессионально-общественная аккредитация образовательных
программ]Напомним, что в марте 2014 г. в
СПбПУ был проведен конкурс образовательных программ, подвергаемых процедуре
профессионально-общественной аккредитации с целью их последующего
финансирования из средств Программы «5-100-2020». Свои лучшие программы
представили все технические и физические институты нашего университета. Среди
победителей – девять образовательных программ, которые в настоящий момент и
рассматривались экспертной комиссией:

   «Защищенные телекоммуникационные системы» ;

   «Микро- и наноэлектроника» ;

   «Физика структур пониженной размерности» ;

   «Инженерные системы зданий и сооружений» ;

   «Организация и управление инвестиционно-строительными проектами» ;

   «Технологии производства электрической и тепловой энергии» ;

   «Механика деформируемого тела» ;

   «Технологии машиностроения» ;

   «Системный анализ и управление» .

В качестве органа по аккредитации была выбрана Ассоциация инженерного
образования России. В своей деятельности АИОР исходит из положения, что
инженерное образование относится к области общенациональных стратегических
интересов России, и в условиях перехода страны к устойчивому развитию инженеры
становятся ключевыми фигурами в социально-экономической сфере, поэтому
профессионально-общественная аккредитация образовательных программ является
важным направлением модернизации инженерного образования.![В СПбПУ прошла
профессионально-общественная аккредитация образовательных
программ]

11 ноября встречу членов экспертной комиссии с руководством университета и
сотрудниками, ответственными за аккредитацию образовательных программ, открыл
приветственной речью ректор СПбПУ А.И. Рудской. В ходе работы члены экспертной
комиссии встретились с директорами институтов и заведующими кафедр,
руководителями службы академической мобильности, руководителями службы
трудоустройства и карьерного сопровождения выпускников, со студентами и
преподавателями. Было организовано посещение библиотеки и информационно-
библиотечного комплекса, учебных и научных лабораторий, обеспечивающих учебный
процесс, посещение базовых предприятий образовательных программ.

По каждой образовательной программе прошел аудит, в ходе которого были изучены
нормативные и организационно-методические документы по образовательным
программам, в том числе учебные планы и рабочие программы дисциплин, образцы
магистерских выпускных квалификационных работ, учебно-методические комплексы
дисциплин и другие материалы.

13 ноября в ходе заключительной встречи экспертной комиссии с руководством
СПбПУ и сотрудниками, ответственными за аккредитацию образовательных программ,
обсудили результаты проведенного аудита. В завершение визита были подписаны
двусторонние протоколы по оценке представленных образовательных программ
подготовки магистров, а также выданы сертификаты о проведении внешней
экспертизы на соответствие программ международным критериям.

В декабре 2014 г. на Аккредитационном совете Ассоциации инженерного
образования России будут рассмотрены отчеты экспертов по оценке
образовательных программ и принято окончательное решение об аккредитации.

