p style="text-alig: justify;"> 3 декабря в Национальном исследовательском
Санкт-Петербургском государственном политехническом университете открылась
XLII «Неделя науки СПбГПУ» – научно-практическая конференция с международным
участием.

![Открылась  42-я Неделя науки]

На церемонии открытия в Белом зале университета гостей и участников
конференции приветствовали президент Политехнического университета, академик
РАН Юрий Сергеевич Васильев, директор Департамента науки и технологий
Минобрнауки РФ Сергей Владимирович Салихов, проректор по научной работе
Дмитрий Юрьевич Райчук.

  


Научная программа первого дня Недели науки открылась докладом 
заведующего Лабораторией молекулярной микробиологии СПбГПУ, профессора
Ратгерского университета  Константина Викторовича
Северинова. В открытой лекции профессор К.В. Северинов рассказал о научных
исследованиях в области микробиологии и генной инженерии и ответил на вопросы
из зала.

На пленарном заседании «Недели науки СПбГПУ» были торжественно вручены награды
победителям молодежного конкурса 2013 г. на соискание медалей РАН за лучшие
научные работы, объявлены имена победителей и лауреатов конкурсов
Политехнического университета 2013 г. – «Студент года» и «Аспирант года». Трем
победителям конкурсов были предоставлены денежные премии от Фонда целевого
капитала развития СПбГПУ. Сертификаты победителям вручила исполнительный
директор фонда О.В.Новикова.

В день открытия в Зале заседаний ученого совета СПбГПУ состоялся круглый стол
«О реализации Федеральных целевых программ и государственного задания
Министерства образования и науки РФ в 2014 году». Модераторами круглого
стола выступили директор Департамента науки и технологий Минобрнауки РФ С.В.
Салихов и проректор по научной работе СПбГПУ Д.Ю. Райчук.

![Открылась  42-я Неделя науки]

В этот же день участники и гости Недели науки увидели молодежные проекты
центра технического творчества студентов ФабЛаб, а также посетили ряд
тематических семинаров, в том числе семинар, посвященный публикационной
активности.

  


В течение недели в Политехническом университете пройдет множество
мероприятий.

  


Так, в среду, 4 декабря, будет организована открытая дискуссия «Молодые
инноваторы – меняем правила игры» ,  в которой примут участие 
студенты, аспиранты, молодые ученые СПбГПУ, члены студенческих обществ и СМУС,
молодые предприниматели и инноваторы. Профессор Института прикладной
лингвистики В.Е. Чернявская в своем докладе «Академическая репутация и
плагиат: практика диссертационных исследований» расскажет аспирантам и их
научным руководителям о практических аспектах подготовки диссертации.



В субботу, 7 декабря, состоится торжественная церемония награждения
победителей конкурса УМНИК. В конкурсе, учрежденным Фондом содействия
развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере, принимают участие
 студенты, аспиранты и молодые ученые вузов Санкт-Петербурга.

В работе «Недели науки СПбГПУ» принимают участие все факультеты и институты
университета, представители научных институтов РАН, российских и зарубежных
вузов, промышленных предприятий, бизнеса, органов власти. В этом году заявки
на участие в Неделе науки подали студенты, аспиранты, молодые исследователи и
преподаватели из МФТИ, СПбГУ, НИУ ВШЭ, ТПУ, СПб НИУ ИТМО, СПбГПУ, СПбГУТ им.
проф. М.А.Бонч-Бруевича, РГПУ им. А.И.Герцена, ДВФУ, СФУ, ФТИ им. А. Ф. Иоффе
и многих других ведущих вузов.

В течение недели в Политехническом университете будет работать 126 научных
секций, на которых планируется рассмотреть около 1600 студенческих
докладов, 186 докладов аспирантов и молодых ученых, более 60 докладов
представят ведущие ученые. По данным Совета по научно-исследовательской работе
студентов, общее число участников «Недели науки СПбГПУ» превышает 5000
человек. В течение этой недели будут организованы разнообразные мероприятия –
от пленарных заседаний и научных сессий до круглых столов, мастер-классов и
экскурсий.

Программа «Недели науки СПбГПУ» и дополнительная информация доступны на
сайте конференции[ 
sciece.spbstu.ru/cof2013/) 

![Открылась  42-я Неделя науки ] |
![Открылась  42-я Неделя науки]  
---|---  
![Открылась  42-я Неделя науки] |
![Открылась  42-я Неделя науки]  
![Открылась  42-я Неделя науки ] |
![Открылась  42-я Неделя науки ]  
![Открылась  42-я Неделя науки] |
![Открылась  42-я Неделя науки]  
![Открылась  42-я Неделя науки] |
![Открылась  42-я Неделя науки]  
![Открылась  42-я Неделя науки] |
![Открылась  42-я Неделя науки]  
![Открылась  42-я Неделя науки] |
![Открылась  42-я Неделя науки]

