Освоение космоса и энергетика будущего, передовые производственные технологии,
развитие науки в регионах, грантовая поддержка, климат и экология, роль женщин
в науке — все это обсуждали в Сочи, где
[продолжается]
Конгресс молодых ученых. Программа трехдневного форума включает десятки
мероприятий и знаменует завершение Года науки и технологий в России. В
многочисленных заседаниях, сессиях, лекциях и дискуссиях официальной деловой
программы участвует руководство и молодые ученые Политеха.

![В многочисленных заседаниях, сессиях, лекциях и дискуссиях официальной
деловой программы участвует руководство и молодые ученые Политеха
]

Важность вопросов, которые здесь обсуждаются, понимает и президент страны. В
день открытия на конгресс приехал Владимир ПУТИН, чем дал понять, насколько
важна наука в нашей жизни. На встрече с главой государства молодые
исследователи подняли такие темы, как популяризация науки, поддержка ученых, в
том числе президентские гранты, санкции, которые затронули научное сообщество,
и многие другие. Студент Московского физико-технического института Иван УТЕШЕВ
рассказал о проекте [Space Pi] создают
и запускают микроспутники, выполняя реальные научные задачи. Главные
организаторы проекта — Санкт-Петербургский политехнический университет Петра
Великого и Фонд содействия инновациям. Выслушав студента и узнав, что ежегодно
необходимо хотя бы 20 таких запусков, каждый из которых, по словам Утешева,
стоит 2-3 миллиона рублей, президент [пообещал обсудить с главой
Роскосмоса]

Один из наиболее эффективных инструментов поддержки исследований ученых —
гранты. И сегодняшний инструментарий, по мнению участников заседания,
посвященного 25-летию Совета по грантам Президента Российской Федерации для
государственной поддержки молодых российских ученых и по государственной
поддержке ведущих научных школ Российской Федерации, несопоставим с тем, что
было еще 10 лет назад. В том, что гранты способствуют повышению эффективности
научной деятельности ученых и являются подтверждением значимости их работы и
высокой квалификации, уверен председатель Совета по грантам Президента РФ,
ректор СПбПУ академик РАН Андрей РУДСКОЙ.

![Ректор СПбПУ Андрей Рудской возглавляет Совет по грантам Президента РФ
]

Андрей Иванович привел некоторые цифры, ярко демонстрирующие работу совета.
Сейчас ежегодно поддерживаются 400 проектов молодых кандидатов наук
 и 60 проектов молодых
докторов наук . Кроме того, раз
в два года определяется 50 проектов — победителей среди ведущих научных школ
. Всего
со времени своего образования совет поддержал почти 15 тысяч проектов молодых
российских ученых и ведущих научных школ в рамках конкурсов грантов.
«Государственная поддержка науки позволяет обеспечивать ресурсами наиболее
результативные научные проекты и, как следствие, получать максимальный
результат , — отметил Андрей Рудской. — Система государственной поддержки
молодых ученых продолжает привлекать внимание талантливой научной молодежи, а
проведение конкурсных мероприятий по отбору получателей грантов и стипендий
главы государства продолжает оставаться актуальной задачей Минобрнауки России
совместно с Советом по грантам».

![Участники заседания, посвященного 25-летию Совета по грантам Президента
Российской Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых и
по государственной поддержке ведущих научных школ Российской Федерации
]

На полях конгресса глава Минобрнауки Валерий ФАЛЬКОВ сообщил, что в 2021 году
в регионах Российской Федерации открылось 120 молодежных лабораторий на базе
15 научно-образовательных центров, которые созданы по поручению президента
России, а к 2024 году цель — открыть 900 таких лабораторий. Они будут работать
под руководством молодых и перспективных ученых. Эту тему обсуждали на сессии
«Формирование и развитие лабораторий под руководством молодых исследователей»,
в которой принял участие Алексей ГИНЦЯК. Будучи заведующим одной из недавно
созданных в Политехе молодежных лабораторий , Алексей обратил внимание слушателей на необходимость
разработки особых подходов к оценке эффективности программ развития таких
лабораторий, поскольку стандартные наукометрические подходы нацелены на
результат «здесь и сейчас», а молодежные лаборатории — это инвестиции в
будущее, порой даже очень отдаленное. Также спикер поделился опытом
организации междисциплинарных проектов и выполнения работ под заказ
коммерческих компаний в сочетании с проведением фундаментальных исследований.

![Алексей Гинцяк и Екатерина Пчицкая приняли участие в Конгрессе молодых
ученых ]

В конгрессе в «Сириусе» участвуют три тысячи влюбленных в науку молодых
ученых. И каждый приехал со своей идеей, как сделать жизнь лучше. [Екатерина
ПЧИЦКАЯ], нейробиолог,
кандидат физико-математических наук, научный сотрудник Лаборатории
молекулярной нейродегенерации  СПбПУ, поучаствовала в дискуссии «Женщины
в науке: тенденции и перспективы» и поделилась соображениями, как обеспечить
непрерывность научной карьеры молодых женщин-исследователей. «Я подняла
вопрос о том, как поддержать интеграцию женщин в научную деятельность во время
отпуска по уходу за ребенком , — рассказала Екатерина. — Одна из
возможностей — это расширение политики „остановки часов“, которая уже
применяется в РНФ, на другие конкурсы и гранты. Суть в том, чтобы женщинам
продлевали установленные требования по возрасту или количеству публикаций за
определенный период на время декретного отпуска и отпуска по уходу за
ребенком. Еще было бы здорово перенять у зарубежных коллег практику
предоставления специальных тревел-грантов для посещения научных конференций
семьям с детьми, чтобы покрыть дополнительные расходы при путешествии с
ребенком».

![Профессор Высшей инженерно-экономической школы СПбПУ доктор экономических
наук Ирина Рудская ]

Своим видением вклада женщин-ученых в формирование системы ценностей общества
в исторической ретроспективе поделилась профессор Высшей инженерно-
экономической школы СПбПУ доктор экономических наук Ирина РУДСКАЯ. По ее
мнению, в современном хрупком мире России, всегда готовой к взаимообогащающему
межкультурному диалогу, необходимо, тем не менее, опираться на свои духовные
ценности, на историческую традицию и культуру нашего многонационального
народа. "Сегодня великая роль и великая миссия наших женщин — разделить с
нашими мужчинами огромное «сверхнапряжение» эпохи перемен. Мы, конечно же,
можем коня остановить на скаку, и войти в горящую избу, но, возможно, гораздо
важнее подарить нашим мужчинам стойкое ощущение надежности, уверенности,
правильности и нужности их дела для всех нас", — уверена Ирина Рудская.

![Кандидат физико-математических наук Ольга Квашенкина рассказала о личном
опыте развития в науке и бизнесе ]

Участницы сессии «Женщины в науке» рассказали и о личном опыте развития в
науке и бизнесе. Руководитель Научно-технологического центра
«Нейропрогнозирование материалов и технологий электронной промышленности»
СПбПУ, лауреат стипендии Президента РФ для молодых ученых и аспирантов,
кандидат физико-математических наук [Ольга
КВАШЕНКИНА]

Энергетика будущего стала одной из ключевых тем на Конгрессе молодых ученых.
Эксперты из университетов, институтов РАН, компаний и органов власти обсудили
технологические заделы России в области энергетики и существующие вызовы.
Декарбонизация — снижение выброса углекислого газа — актуальна для всего мира
в связи с парниковым эффектом и потеплением, которые несут необратимые
последствия. Эксперты попытались ответить, чем заменить уголь, нефть и газ. По
словам телеведущего Александра ПУШНОГО, выступившего модератором сессии,
проблемы поиска альтернативной энергии не избежать. Он предложил участникам
обсудить этот вопрос. Сошлись в одном: переход к новой энергетике случится, а
вот когда — вопрос дискуссионный, равно как и то, на каких технологиях нужно
фокусироваться, чтобы он произошел.

![Директор Института энергетики  СПбПУ член-корреспондент РАН Юрий
Петреня выступил на сессии, посвященной энергетике будущего
]

Однако при необходимости диверсификации источников энергии с акцентом на
развитие «зеленой» генерации и возобновляемых источников энергии
фундаментальные экономические тренды показывают, что традиционная генерация —
угольные и нефтегазовые ТЭС, гидростанции и АЭС, никуда не исчезнет. На это
обратил внимание участников сессии директор Института энергетики  СПбПУ
член-корреспондент РАН Юрий ПЕТРЕНЯ. "Декарбонизация, атомная энергетика
сейчас у всех на слуху, но есть и огромный пласт энергетики, который
существует много лет и будет существовать, ведь вывод из эксплуатации этого
оборудования потребует гигантских средств — более 100-200 миллиардов долларов
в год, поэтому этот фрагмент энергетики будет оставаться и работать, но он
должен отвечать новым вызовам", — уверен эксперт. По словам ученого, дальний
срок службы и дальний ресурс, повышение энергоэффективности и
энергосбережение, обеспечение надежности этого оборудования —крупнейшие
научные проблемы, которые активно нужно решать по примеру зарубежных стран,
где уже разрабатываются гибридные энергохимические комплексы. В таких
комплексах практически все продукты, возникающие в процессе производства тепла
или энергии, преобразовываются в химические продукты, востребованные в
промышленности и обществе. "Это мультитопливные станции, которые гибридным
образом учитывают все технологии, включая водородные. Институт энергетики
Политеха активно работает и по этим направлениям", — сообщил Юрий Петреня и
пригласил к сотрудничеству участников дискуссии. Энергетику будущего обсудят и
10 декабря на сессии «Углеродное регулирование: вызовы и возможности для
технологического развития». Эксперты оценят системные меры, направленные на
снижение промышленных выбросов C02 в рамках международных соглашений по
климату. В дискуссии будет участвовать Юрий Петреня, он расскажет о роли науки
и образования в развитии технологий энергоперехода, а также о том, как ведется
сотрудничество вузов, академических и отраслевых институтов.

![Алексей БОРОВКОВ на сессии, посвященной новым производственным технологиям и
материалам ]

Во второй день форума прошла пленарная сессия тематического месяца «Июнь» —
«Новые производственные технологии и материалы», ключевым спикером которой
стал проректор по цифровой трансформации СПбПУ, руководитель Научного центра
мирового уровня СПбПУ «Передовые цифровые технологии», Центра компетенций НТИ
СПбПУ «Новые производственные технологии» и Инжинирингового центра
 СПбПУ Алексей БОРОВКОВ. Участники сессии обсудили главные
тенденции в сфере материаловедения, определили, в каких материалах нуждается
промышленность и что обеспечит технологическое лидерство России. Еще одна
дискуссия, в которой принял участие Алексей Иванович, была посвящена векторам
цифровой трансформации промышленности, бизнеса и образования. Спикер подробно
рассказал о первом в мире стандарте в области цифровых двойников изделий —
ГОСТ Р 57700.37–2021 «Компьютерные модели и моделирование. Цифровые двойники
изделий. Общие положения».

![Алексей Боровков на стенде СПбПУ, где демонстрируются видеоролики о
деятельности, проектах и результатах лабораторий и центров, входящих в НЦМУ
«Передовые цифровые технологии» ]

Во время Конгресса молодых ученых проходит ежегодная национальная выставка
«Вузпромэкспо», где по традиции ведущие вузы и крупнейшие промышленные
компании представляют свои научно-технологические разработки. Участником
экспозиционной и деловой программы стал Политех. На стенде СПбПУ
демонстрируются видеоролики о деятельности, проектах и результатах работы
лабораторий и центров, входящих в Научный центр мирового уровня СПбПУ
«Передовые цифровые технологии».

[Фотоархив]

Материал подготовлен Управлением по связям с общественностью СПбПУ

Текст: Инна ПЛАТОВА

  

