30 ноября 2012 г. с 16-00 до 20-00 в ресурсном центре международной
деятельности СПбГПУ состоится семинар директора центра предпринимательства SCE
Университета прикладных наук г. Мюнхена Клауса Сайлера на тему “Будущее
инноваций”. Немецкий профессор планирует во время семинара вовлечь слушателей
в активную проектную работу.

  


![семинар директора центра предпринимательства SCE Университета прикладных
наук г. Мюнхена Клауса Сайлера]

Основные темы семинара: будущее работы, процесс разработки инноваций, дизайн-
мышление и бизнес-модели.

Желающим принять участие в семинаре проф. Сайлера “Будущее инноваций”
необходимо направить запрос на e - mail :[ mba -
esb @ kafedrapik . ru].

В 2011 году Университет прикладных наук г. Мюнхена в числе двух других вузов
удостоился от немецкого федерального министерства экономики и технологий
статуса предпринимательского вуза “EXIST Start-Up Uiversity”, во многом
благодаря эффективной деятельности центра предпринимательства SCE . Название центра предпринимательства связано с
именем немецкого мецената Фалка Страшега, сподвижника предпринимательства,
придерживающегося идеи, что инновации являются единственно возможным путем
постоянного развития экономики.

В 2012 г. достигнута предварительная договоренность по созданию Российско-
Германского центра предпринимательства - СПбГПУ совместно с SCE. Миссия
проектируемого центра связана с формированием ценностей инновационного
предпринимательства в среде студентов, аспирантов и молодых ученых СПбГПУ,
непрерывным развитием их предпринимательского потенциала.

Планируется создание системы генерации и консалтинговой поддержки студенческих
предпринимательских компаний, а также реальных проектов, поддерживаемых
российской и немецкой промышленностью. Особенностью данного Российско-
Германского центра предпринимательства призваны стать  междисциплинарный
межкультурный подход и разработка современных прикладных образовательных
программ в области предпринимательства, в рамках которых будут задействованы
проектные групповые методы обучения.

Первым совместным мероприятием станет цикл открытых мастер-классов SCE и
кафедры предпринимательства и коммерции СПбГПУ, посвященных управлению
процессом разработки инновационного продукта и проблематике обучения молодежи
инновационному предпринимательству. Цикл семинаров приурочен ко всемирной
неделе предпринимательства, объединяющей более десяти миллионов людей и более
40 тыс. мероприятий.

