17-18 мая в Политехническом университете прошла XVI Всероссийская научно-
методическая конференция «Фундаментальные исследования и инновации в
национальных исследовательских университетах».

![П.И. Романов, В.Н. Козлов ]

Организаторы конференции – Санкт-Петербургский государственный политехнический
университет, Санкт-Петербургский научный центр РАН, Координационный Совет
учебно-методических объединений и научно-методических советов Минорбнауки РФ.

Президиум пленарного заседания конференции возглавили проректор по научной
работе СПбГПУ Дмитрий Юрьевич Райчук, заместитель председателя Совета УМО по
университетскому политехническому образованию Владимир Николаевич Козлов и
директор Научно-методического центра УМО СПбГПУ Павел Иванович Романов.

Задачей форума стало определение понятия «национальный исследовательский
университет». Основным назначением национальных исследовательских
университетов является обучение и воспитание специалистов и ученых, способных
к эффективной творческой и научной деятельности. В исследовательских вузах
формируются условия, необходимые для эффективной интеграции образовательного
процесса с инновационными научными исследованиями.

![Всероссийская научно-методическая конференция в
СПбГПУ]

Участники конференции обсуждали принципы разработки образовательных стандартов
национальных исследовательских университетов, а также стандартов аспирантуры.
Большое внимание было уделено вопросу необходимости сопоставления российских
национальных исследовательских университетов друг с другом и с ведущими
университетами мирового сообщества. Наиболее полно эту тему осветила Мария
Алексеевна Акопова, декан факультета иностранных языков СПбГПУ, в своем
докладе «Инновационная образовательная парадигма: вызовы и перспективы».

Эта тема рассматривалась и в других докладах, в частности, в работе
заведующего кафедрой НИУ «Московский энергетический институт», чл.-корр. РАН
Павла Анфимовича Бутырина «Социальная обусловленность и направленность больших
технических проектов». Рассматривался вопрос о путях преодоления кадровых
проблем в высшей школе – в частности, дефицита преподавателей среднего
возраста.

На пленарном заседании конференции были также представлены результаты научных
исследований, проведенных в Политехническом университете. Так, директор
Научно-исследовательского института нанобиотехнологий ОНТИ Политехнического
университета Михаил Алексеевич Ходорковский рассказал о формировании в СПбГПУ
научной школы биофизики и биохимии.

Этому способствует не только наличие в СПбГПУ уникального оборудования для
исследования биохимических процессов на молекулярном уровне , но и постоянное пополнение коллектива
НИИ наиболее талантливыми и заинтересованными студентами, аспирантами и
молодыми учеными.

![Всероссийская научно-методическая конференция в
СПбГПУ]

![Пленарное заседание конференции в СПбГПУ]

Заведующий кафедрой гидроаэродинамики СПбГПУ Евгений Михайлович Смирнов
продемонстрировал разработки в области параллельных вычислительных технологий
– программный продукт SINF, который с помощью подвижной расчетной сетки
позволяет решать задачи по взаимодействию потоков и элементов конструкций. А
заведующий кафедрой «Атомные и тепловые энергетические установки» Игорь
Иванович Лощаков представил вниманию участников разработку реакторной
установки ВВЭР-СКД со спектральным регулированием и петлевой компоновкой.

Заместитель председателя совета УМО проф. Владимир Николаевич Козлов выступил
с докладом «Регулярная и хаотическая динамика электроэнергетических систем при
ограничениях на управлении возбуждением». Значительный интерес у участников
конференции вызвали доклады В. И. Гуменюка, Л. Н. Блинова, М. Б. Игнатьева.

На секционных заседаниях конференции рассматривались вопросы преподавания
физико-математических, химических, биологических и общественных наук, а также
вопросы информационных технологий, энергетики, машиностроения, механики и
процессов управления. Отдельные секции были посвящены общим проблемам высшего
профессионального образования и комплексной безопасности.

![Декан Факультета ин.языков СПбГПУ М.А.
Акопова]

![Директор НИИ нанобиотехнологий М.А.
Ходорковский]

