18 апреля в Политехническом университете состоялась конференция на тему
«Феномен Евразийства: образы, методология, прогностика глобального мира».

![Конференция на гуманитарном факультете
СПбГПУ]

![Конференция на гуманитарном факультете
СПбГПУ]

Организатором конференции выступила кафедра культурологи и социологии
гуманитарного факультета СПбГПУ. Открыли конференцию проректор по
организационной и экономической деятельности Владимир Викторович Глухов и
декан гуманитарного факультета Игорь Евгеньевич Тимерманис. Роль модератора
взял на себя заведующей кафедрой культурология и социология, профессор Дмитрий
Иванович Кузнецов.

На открытии конференции ее участников приветствовали президент СПбГПУ,
академик РАН Юрий Сергеевич Васильев и заместитель Председателя Правительства
Камчатского края Ирина Леонидовна Унтилова.

Основной задачей конференции стал поиск новых решений в вопросах общественных
идей и путей развития современного евразийского пространства и российского
общества в частности. С докладом «Стратегия цивилизационного развития и
проблемы новых ценностей» выступил президент Российского философского
общества, академик РАН Вячеслав Семенович Стёпин. С проблемой «Геополитическая
ситуация в Евразии и современный мир» слушателей познакомил генерал-полковник,
президент Академии геополитических наук, профессор Леонид Григорьевич Ивашов.
Особый интерес вызвал доклад «Народно-объединительный дух евразийства» первого
президента Кыргызстана, иностранного члена РАН Аскара Акаевича Акаева.

В работе конференции приняли участие видные российские ученые в области
философии и культурологи. Директор Центра исследований философии
современности, профессор РГПУ им.А.И.Герцена Алексей Алексеевич Грякалов
выступил с докладом «Россия и евразийский контекст: образы и стратегии
идентификации XXI века». Вице-президент Академии геополитических наук,
зав.кафедрой культурологии и глобалистики БГТУ «ВОЕНМЕХ», профессор Игорь
Федорович Кефели представил вниманию собравшихся сообщение на тему «Петр
Николаевич Савицкий и современное евразийство в контексте глобальной
культуры». Особый акцент в докладе был поставлен на годы учебы выдающегося
русского ученого и общественного деятеля в Политехническом институте на
экономическом отделении и его переходу под влиянием Н.С.Трубецкого от
европоцентризма к евразийству.

Среди докладчиков от гуманитарного факультета СПбГПУ выступила старший научный
сотрудник лаборатории прикладной социологии Нина Владимировна Рудская. Её
сообщение «Шкала ценностей как ключевой концепт евразийской интеграции.
Консервативный взгляд на проблему» было посвящено историческому исследованию
становления теории евразийства как в нашей стране, так и за рубежом.

![Конференция на гуманитарном факультете
СПбГПУ]

![Конференция на гуманитарном факультете
СПбГПУ]

Многие докладчики связывали проблему евразийства с особой формой социального
пространства, которое имеет особую духовную историю и культуру, и в этой связи
не раз подчеркивалось, что в нашей стране образование должно быть функцией, а
не услугой. В одном из докладов были перечислены различные подходы к
классификации общества и названы признаки традиционных и техногенных
цивилизаций, которые с большой вероятностью могут «скинуть всё человечество в
пропасть», если не будут сделаны правильные и своевременные выводы.
Отмечалось, что сейчас идет процесс формирования третьего типа социума, так
как техногенный тип цивилизации уже породил глубокий кризис не только в
экономической, но и в духовной сфере. По словам академика Стёпина, «Культура в
обществе – это аналог ДНК в живом организме, то есть структура, ответственная
за воспроизводство новых полноценных членов общества, и если нет изменений в
культуре – нет изменений в обществе». По мнению некоторых докладчиков, старая
Европа уже умирает, и сегодня нужны новые формы мышления, чтобы создать новое
евразийское пространство от Лиссабона до Камчатки - с новыми духовными
ценностями, основанными на глубинных традиционных культурах евроазиатских
стран и народов.

Подводя итоги, заведующий кафедрой культурологии и социологии ГФ Дмитрий
Иванович Кузнецов отметил, что такие конференции нужно проводить регулярно,
чтобы находить пути движения общества вперед на основе не только техногенных
ценностей, но и гуманитарных. По мнению проф. Кузнецова, Политехнический
университет на протяжении всей своей истории умело сочетал естественно-научное
образование с гуманитарным при подготовке инженерных кадров.

