В числе лауреатов этого года - 75 представителей СПбГПУ

15 декабря в Международном центре делового сотрудничества прошла XVI Санкт-
Петербургская Ассамблея молодых ученых и специалистов , в рамках которой
подведены итоги реализуемой в Санкт-Петербурге программы грантовой поддержки
студентов, аспирантов, молодых ученых и молодых кандидатов наук. Организатором
мероприятия в этом году стали Комитет по науке и высшей школе и Российский
государственный гидрометеорологический университет.

Главной задачей Ассамблеи является популяризация научной и научно-технической
деятельности среди молодежи, и конкурс традиционно пользуется высокой
популярностью. В 2011 году от студентов и аспирантов было подано 1962 заявки
, от молодых ученых, молодых кандидатов наук было подано
437 заявок .

В рамках программы в 2011 году гранты на общую сумму 45,8 млн. руб. получили
669 человек, в том числе 437 студентов, аспирантов, 232 молодых ученых,
молодых кандидатов наук вузов и академических институтов, расположенных на
территории Санкт-Петербурга.

Среди лауреатов конкурса есть и представители СПбГПУ. Больше всего выигравших
заявок от факультетов ФЭМ и РФФ. На факультете экономики и менеджмента
победителями стали Байч И. С., Бойцова Е. А., Букин Д. И., Дуболазова Ю. А.,
Иванова О. А., Карашашева Ж. М., Малевская-Малевич Е. Д., Мошков А. А.,
Новикова Т. М., Решетникова Р. В., Уткина С. А., Федорец О. В., Шипилова Н. Н.

Обладателями грантов на радиофизическом факультете стали Баранов А. А.,
Виниченко А. А., Горлов А. И., Кислицын А. Б., Климов Е. К., Кустов В. В.Михин
Ю. А., Платонов А. В., Попова Е. В., Сезонов В. Е., Цапов А. А., Чапало И. Е.,
Чистяков А. А., Шевченко А. В.

От физико-математического факультета выиграли заявки Врубеля И. И., Гаина С.
Д., Крещука М. А., Крылова Е. М., Ле-Захарова С. А., Мацулевич С. В.,
Подольской Е. А., Федорова И. В., Черненко К. А., Аникина И. Д., Дроздов А.
А., Метелев А. А., Смирнов Д. С., Ткаченко Д. В. стали победителями от
энергомеханического факультета, а на ФТФ гранты получили Бельтюков Я. М.,
Быков А. С., Гуляева К. Н., Коняхин С. В., Селюнин Е. П. и Шустова О. В.

Из учащихся механико-машиностроительного факультета победителями конкурса
стали Парфенова Д. А., Пастухов Р. Р., Савельев И. С., Чернова Е. А., на
факультете управления и информационных технологий гранты получили Аксенова Т.
С., Доценко Ю. С., Карпенков Е. С., Кудрявцева М. В., Сошнев Р. К., Федоренко
В. И. А среди представителей факультета комплексной безопасности лауреатами
конкурса стали Мальцев Е. Ю., Орлова Н. Ю., Ревега З. И., Стратийчук И. В. и
Товстик А. Н.

Также гранты получили Петрунёва Е. А. с инженерно-строительного факультета,
представители ЭлМФ Беляев Н. А. и Шемет М. В., учащийся факультета технологии
и исследования материалов Ладнов П. В., Братолюбова А. И. и Милославская В. Д.
с факультета технической кибернетики, представитель гуманитарного факультета
Резанова О. А. и Пелагейченко Н. А. из университета международных
образовательных программ. Среди учащихся физико-медицинского факультета гранты
получили Захарова М. А. и Сухов И. Б., от юридического факультета выиграли
заявки Глебко Е. А. и Кирай Т. Я., а единственным лауреатом конкурса с
факультета иностранных языков стала Констанденкова К. М.

Поздравляем всех победителей и желаем успехов в следующих конкурсах!

Ассамблея молодых ученых и специалистов проводится с 1994 года, на этом
мероприятии вручают почетные дипломы победителям конкурса грантов для
студентов, аспирантов, молодых ученых и молодых кандидатов наук 2011 года, а
также стипендиатам Правительства Санкт-Петербурга по гуманитарным,
естественным, техническим и медицинским направлениям обучения. Ассамблею
ежегодно посещают свыше 800 участников из более чем 100 научных и
образовательных организаций Санкт-Петербурга.

Тематика конкурса охватывает гуманитарные, естественные, технические и
медицинские науки; предельный возраст участников ? 35 лет. Кроме научных
грантов, с 1998 года действует отдельная номинация конкурса для работ учащихся
творческих вузов - «Музы Санкт-Петербурга», в которой ежегодно присуждается
порядка 100 премий. За 17 лет в конкурсе приняли участие свыше 20 000 человек.
Более 10 000 победителей за все время существования конкурса получали гранты в
студенческой категории, гранты для аспирантов и молодых кандидатов наук.

На торжественной церемонии награждения лауреатов присутствовали представители
высших и средних специальных учебных заведений Санкт-Петербурга, Комитета по
науке и высшей школе, а также представители других исполнительных органов
государственной власти Санкт-Петербурга.

Репортаж телеканала «Санкт-Петербург»: <

