25 ноября в Нацио нальном исследовательском Санкт-Петербургском
государственном политехническом университете состоялось заседание Президиума
отделения РАН «Энергетика, машиностроение, механика и процессы у правления». >

![Президиум РАН в Зале заседаний Ученого совета
СПбГПУ]

![Академики В.Е.Фортов и Ю.С.Васильев]

В заседании, которое вели академик-секретарь В.Е.Фортов и Президент СПбГПУ
академик Ю.С.Васильев, приняли участие известные ученые в области энергетики,
академики и член-корреспонденты РАН В.А.Глухих, Ф.Г.Рутберг, И.Д.Спасский,
С.Н.Васильев, И.В.Грехов, В.Г.Пешехонов, М.П.Федоров, Д.А.Индейцев и другие.

В заседании также приял участие проректор по организационной и экономической
деятельности СПбГПУ проф. В.В.Глухов, исполняющий обязанности ректора
университета. В.В.Глухов подчеркнул, что для вуза большая честь – проводить в
своих стенах заседание с участием ведущих ученых страны. Проректор также
отметил, что именно благодаря отделению «Энергетика, машиностроение, механика
и процессы управления» университет более 40 лет назад получил особый статус и
находится под научно-методическим руководством Академии наук.

В зале заседаний Ученого совета СПбГПУ было заслушано 7 докладов, посвященных
разнообразным аспектам современной энергетики.

![Доклад В.М.АндрееваФТИ им А.Ф.Иоффе]

Так, д.т.н В.М.Андреев  представил вниманию собравшихся
доклад «Фотоэлектрическая солнечная энергетика: разработка и подготовка
производства высокоэффективных «концентраторных» фотоэнергосистем».

В докладе зав. кафедрой «Возобновляющиеся источники энергии и гидроэнергетика»
 д.т.н., проф.В.В.Елистратова «Исследования по возобновляемой
энергетике для распределенной генерации России» были представлены разработки в
области ВИЭ, защищенные патентами. Проф. Елистратов затронул в своем сообщении
и тему новых технических решений и технологий для малой гидроэнергетики – в
частности, волновой энергетический модуль для энергоснабжения аквапоселений.

Зам. директора Института энергетических исследований РАН, д.э.н., профессор
Ю.А.Плакиткин рассказал о новых парадигмах и фундаментальных закономерностях
инновационного развития глобальной энергетики.

По окончанию заседания Президиума было принято решение опубликовать материалы
научных докладов его участников в специальном сборнике.

![Слева направо академики В.Г. Пешехонов, С.Н.
Васильев]

![Участники заседания Н.Д. Рогалев, В.Р.
Окороков]

