22-23 октября состоялась XIII Международная научно-теоретическая конференция
«Коммуникативные стратегии информационного общества». Смешанный формат
проведения обеспечил участие в ней ученых из Москвы, Санкт-Петербурга,
Удмуртии, Северной Осетии, Казани, Волгограда, Ростова-на-Дону, Твери, Перми,
Томска, Новосибирска, Тюмени, Пятигорска, Ярославля и других отечественных
научных центров, а также иностранных специалистов из США, Германии,
Великобритании, Швейцарии, Италии, Китая, Швеции, Индии, Малайзии, Эстонии,
Казахстана, Украины и Белоруссии.

![Современные коммуникативные стратегии обсудили на конференции в СПбПУ
]

Широкое представительство различных научных школ позволило участникам
всесторонне рассмотреть и обсудить актуальные проблемы развития современного
человека, среди которых: медиа-среда информационного общества; ценностная
проблематика киберантропологии в контексте противодействия техногенным и
социокультурным угрозам в условиях цифровой медиасреды; взаимодействия в
киберфизических системах и социотехнических средах; системный анализ
информационных и коммуникационных технологий в инженерии и управлении; умные
технологии в новых форматах обучения; взаимодействие человека и компьютера в
системах электронного обучения; дизайн взаимодействия в цифровом обществе;
межкультурные проблемы в сетевом обществе; коммуникативные стратегии в
государственном управлении и общественном самоуправлении; личность в
информационном и сетевом обществе; технологии манипуляций поведением и
сознанием; технологии в инфосфере.

«В своем докладе „Коммуникативные факторы эволюции интеллектуальных структур“
я подчеркиваю, что для того, чтобы соответствовать современной технологической
повестке, когда любая система глобального мира становится социотехнической
, необходима интеграция исследователей гуманитарных, общественных и
технических наук , — отметила одна из основателей и идейных вдохновителей
конференции, д. филос. наук, профессор КОН ГИ СПбПУ Ольга ШИПУНОВА. — И если
посмотреть на качественный состав наших участников, то нам подобная интеграция
, несомненно, удалась».

![Профессор кафедры философии Санкт-Петербургского горного университета Ирина
ШЕСТАКОВА акцентировала внимание на увеличивающейся скорости изменений во всех
сферах общественной жизни
]

Ирина ШЕСТАКОВА, д. филос. наук, профессор кафедры философии Санкт-
Петербургского горного университета, акцентировала внимание на увеличивающейся
скорости изменений во всех сферах общественной жизни, что, в свою очередь,
требует постоянного социально-философского осмысления этих процессов. "Темпы
технологического и следующего за ним социально-экономического развития эпохи
цифрового транзита позволяют говорить о квазинепрерывности революционизирующих
преобразований. Соответственно, возникает потребность в перманентной
социально-философской рефлексии этих процессов", — отмечает ученый.

Впервые на конференции подобного уровня со своими научными докладами выступили
12 студентов . Большое внимание и
последующую дискуссию вызвало выступление Наума КАЦА , посвященное крайне актуальной теме — социальной
проблематике ковидных последствий пандемии в образовательном процессе.

![Выступление Наума КАЦА из Университета Карнеги-Меллон было посвящено
социальной проблематике ковидных последствий пандемии в образовательном
процессе ]

Со всеми докладами двухдневного форума можно ознакомиться в сборнике
материалов конференции, выпусках нового рецензируемого журнала «Технологии в
инфосфере», а также других русско- и англоязычных изданиях.

Материал подготовлен кафедрой общественных наук  ГИ СПбПУ

