15 сентября в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого
состоялось открытие II Международной конференции «Коррозия в нефтегазовой
отрасли» . Ведущие специалисты в области коррозии,
металловедения, аддитивных технологий, цифровизации, водородной энергетики,
машиностроения, нефтегазовой промышленности России и зарубежья объединились
для обсуждения актуальных проблем отрасли.

![В СПбПУ идет трехдневная Международной конференции «Коррозия в нефтегазовой
отрасли» 
]

В рамках открытия конференции состоялась пленарная дискуссия: «Наука –
производство – прорывные проекты», модератором которой выступил исполнительный
директор Научно-технологического комплекса «Новые технологии и материалы»
СПбПУ Никита ШАПОШНИКОВ.

![Никита ШАПОШНИКОВ]

«Надеюсь, что конференция пройдет в рамках оживленной дискуссии, обмена
научными знаниями и проблемами, которые существуют в промышленности в
настоящее время, – обратился с приветственным словом к участникам первый
проректор СПбПУ Виталий СЕРГЕЕВ. – Ведущие специалисты представят свои
научные достижения и разработки. Несмотря на то что название конференции
акцентировано на теме коррозии в нефтегазовой отрасли, тематики современного
мира диктуют нам более широкий спектр вопросов, которые мы вынуждены
рассматривать. Мы обсудим активное внедрение аддитивных технологий в
промышленности, поговорим о новых материалах и декарбонизации, затронем тему
водородной энергетики, которой ученые занимаются в силу требований,
применяемых к экологии в промышленности. Уверен, что каждый участник найдет
именно тот аспект, который будет максимально интересен ему».

![С приветственным словом к участникам обратился первый проректор СПбПУ
Виталий Сергеев]

Первый вопрос от модератора о том, какой период на сегодняшний день переживает
энергетический комплекс России с точки зрения внедрения новых материалов и
технологий, о существующих потребностях в новых решениях и роли различных
направлений отечественной экономики на сферу бизнеса, поступил начальнику
управления сопровождения эксплуатации трубопроводов «РН-БашНИПИнефть»,
руководителю специализированного института по повышению надежности
эксплуатации и проектированию промысловых трубопроводов «НК Роснефть», доценту
кафедры промысловые трубопроводные системы факультета трубопроводного
транспорта Уфимского государственного нефтяного технического университета
Рустаму ВАЛИАХМЕТОВУ. Спикер отметил, что переход от индустриальной революции
к цифровой привел к появлению новых задач:

"На сегодняшний день очень популярна ESG-концепция, подразумевающая ведение
бизнеса, основанное на принципах экологической, социальной и корпоративной
ответственности, в сфере этого появляются альтернативные источники энергии.
Например, недавно водород был для нас исключительно высокогорючим газом, а
сегодня мы рассматриваем его как один из потенциальных источников энергии, для
которого нужно предусматривать способы безопасной транспортировки, подготовки
и выработки. Вчера мы не задумывались об огромном количестве выброса
углекислого газа при производстве, а сегодня понимаем, что для его сбора и
утилизации также нужна соответствующая инфраструктура. Данные основные задачи,
водород и углекислый газ – влияют на нашу специфику работы. Перед нами встает
вопрос о безопасной транспортировке данных газов. И тут выявляется ряд
проблем, которые нужно решать с помощью высоких технологий и
кроссплатформенных направлений", – подчеркнул участник дискуссии.

![Рустам Валиахметов ]

Далее слово было предоставлено главе Якутского научного центра РАН Михаилу
ЛЕБЕДЕВУ. Спикер подробно рассказал о фундаментальной науке для решения
глобальных задач в промышленности: "Тема чрезвычайно актуальная. Можно коротко
сказать, что благодаря фундаментальным академическим исследованиям сегодня мы
видим рассвет и дальнейшее развитие нашей Республики. Оно связано не только
развитием науки и образования, но и со всеми отраслями народного хозяйства и
экономики. Это и медицина, и аграрная часть, и горнодобывающая отрасль.
Сегодня федеральный исследовательский центр объединяет семь научных
институтов, они все выполняют государственное задание по своим научным
направлениям и касаются темы нашей конференции. Все мы понимаем, что развитие
арктических регионов, развитие арктических технологий – направлено на будущее
нашей страны, но оно напрямую связано с развитием всех государств. Я считаю,
что миссия РАН, региональных научных центров, университетов связана с тем, что
мы должны быть открытыми. Мне представляется, что именно разработки
фундаментальной науки, разработки научных школ, должны быть направлены на
сохранение природы, сохранение экологии, и чтобы новые технологии были
направлены на это".

![Михаил Лебедев ]

Организатор конференции, директор Научно-технологического комплекса «Новые
технологии и материалы» Центра НТИ СПбПУ Алексей АЛЬХИМЕНКО кратко рассказал о
барьерах и ограничениях, существующих в стране для быстрого внедрения
результатов прикладной науки до реального бизнеса и получения экономических
эффектов:

"Решения для промышленности от нас должны поступать максимально быстро. У нас
нет возможности годами создавать решения для нефтегазовых компаний. Понятно,
что у нас есть инструменты, но нам необходим задел. Для него, к сожалению, не
всегда получается договориться с бизнесом о проведении долгосрочных работ.
Университетскую прикладную науку останавливают длинные исследовательские
программы. На сегодняшний день мы активно развиваемся по двум программам –
проект [Национальной технологической
инициативы]

Далее к обсуждению подключился президент EFC, руководитель корпоративной
аналитики и тестирования, Sika Techology AG, доктор технических наук Йорг
ФОГЕЛЬСАНГ, рассказав об источниках прорывных исследований в Европе:

"У нас существует большое количество программ, поощряющих подобные
исследования. Ученные могут подать заявку на финансирование своего проекта,
получить экспертную оценку и материальную поддержку. Также некоторые программы
подразумевают обмен научными кадрами. С помощью данных программ
устанавливается связь между университетами и исследовательскими центрами.
Министерства науки и экономики также поддерживают прикладные исследования
ученых, которые демонстрируют свои разработки для той или иной отрасли.
Значительные средства в развитие прикладной науки вкладывают и сами отрасли,
финансирующие фундаментальные исследования".

![Йорг Фогельсанг ]

О целях организации AMPP и ее роли в области ответов на вызовы технологической
промышленности рассказала исполнительный директор AMPP  Синтия
О’МАЛЛИ:

"Я представляю ассоциацию защиты материалов – The Associatio for Materials
Protectio ad Performace. Мы используем технологические достижения, цифровые
платформы, объединяющие людей со всего мира. Наша организация работает не
только в нефтегазовой отрасли, но в целом по защите от коррозии по различным
отраслям. Наша некоммерческая организация объединяет промышленные компании,
анализирует новые регионы, для того чтобы новые знания и навыки могли
использоваться в области защиты от коррозии по всему миру. Мы учитываем
широкую региональную политику. В сотрудничестве с Россией мы также
заинтересованы".

![Синтия О’Малли ]

О вызовах энергетического сектора России в деятельности ПАО «Северсталь», а
также об интеграции между производителем и потребителем в новой экономике
рассказал ведущий эксперт ДТРК ПАО «Северсталь» Антон МАЕВСКИЙ:

"За последние 5 лет мы кардинально изменили технологию труб большого диаметра
для магистральных газопроводов, начав работу с разработки нового вида
продукции для газопровода «Сила Сибири» . В итоге распространив
эту технологию на все остальные продукты для изготовления труб большого
диаметра. В ПАО «Северсталь» существует две практики по взаимодействию между
производителями и потребителями. Первая практика – перспективный инжиниринг,
т.е. – изучение процессов клиента, для полного понимания проблемы и
формулировки идей. Вторая практика – технические продажи, или презентация
решений и обоснование экономического потенциала, его внедрения и применения на
площадке клиента".

В ходе пленарного заседания участники обсудили основные технологические
достижения и проблемы: стандарты и нормативную документацию, новые
антикоррозионные материалы и технологии для особых условий, образование,
сертификацию и передачу знаний, единую площадку для дискуссий, элементы
цифровой трансформации, риски и экологические вопросы.

![Антон Маевский ]

В завершение пленарной дискуссии Виталий СЕРГЕЕВ добавил, что СПбПУ в ключе
обсужденных в рамках пленарной дискуссии вопросов является элементом целой
экосистемы:

"Наш университет и его ресурсы должны быть объединяющей точкой в вопросах
образования, науки и, конечно же, стандартизации. Узкое направление по
внедрению новых технологий. Как пример, вот буквально на днях Приказом
Росстандарта утвержден новый национальный стандарт серии «Численное
моделирование» – ГОСТ Р 57700.37–2021 «Компьютерные модели и моделирование.
Цифровые двойники изделий. Общие положения». Новый стандарт разработан рабочей
группой Центра НТИ «Новые производственные технологии» СПбПУ  СПбПУ Алексея Боровкова) и ФГУП
«Российский федеральный ядерный центр – Всероссийский научно-исследовательский
институт экспериментальной физики»  в рамках деятельности
технического комитета №700 «Математическое моделирование и
высокопроизводительные вычислительные технологии»  и вводится в
действие с 1 января 2022 года. Очень важно стандартизировать технологии и
регулярно обсуждать с представителями промышленности, бизнеса, государственной
власти вопросы о системе выпуска инжиниринговой продукции мирового уровня.
Университет в данном случае, является отличной объединяющей силы площадкой, на
которой вырабатываются уникальные решения и предложения", – подытожил Виталий
СЕРГЕЕВ.

Запись пленарного заседания доступна по ссылке:

<

Для справки:

II Международная конференция «Коррозия в нефтегазовой отрасли»  проходит c 15 по 17 сентября 2021 года. Это ключевое мероприятие
отрасли, нацеленное на организацию взаимодействия научного и производственного
сообщества, внедрение инновационных решений. Организаторы Конференции: Санкт-
Петербургский политехнический университет Петра Великого , Научный
центр мирового уровня «Передовые цифровые технологии» и научно-технологический
комплекс «Новые технологии и материалы» Центра компетенций НТИ СПбПУ «Новые
производственные технологии».

Материал подготовлен ЦНТИ СПбПУ

  

